ASSEMBLEE
NATIONALE — 2° SEANCE DU 12 OCTOBRE
1973
4363
CONSTITUTION DU 4 OCTOBRE 1958
5 e
Législature
PREMIERE SESSION ORDINAIRE DE
- 1973-1974
COMPTE RENDU 1NTEGRAL - 14° SEANCE
2" Séance du Vendredi 12 Octobre 1973.
Art. 27:
Amendement n° 68 de la commission spéciale : MM. Charles
Bignon, rapporteur ; le ministre du commerce et de l'artisanat . —
SOMMAIRE
des requêtes en
MM. Neuwirth, Royer, ministre du commerce et de l'artisanat ;
Fanton, le président.
4. — Orientation du commerce et de l'artisanat. — Suite de la
.discussion d 'un projet de loi (p. 4364).
Art. 24.
Amendement n" 63 de la commission spéciale : MM. Charles
Bignon, rapporteur de la commission spéciale, pour les aspects
économiques ; Royer, ministre du commerce et de l 'artisanat ;
Fanton. — Adoption.
Amendement n° 64 de la commission spéciale :
M.
Charles
Bignon, rapporteur . — Retrait.
Amendement n° 294 rectifié de M . Guillermin : MM. Guillermin,
Charles Bignon, rapporteur ; le ministre du commerce et de
l'artisanat, Krieg . — Adoption.
Amendements n"' 151 de M. Bardol et 295 de M. Guillermin :
MM. Jans, Guillermin, Charles Bignon, rapporteur ; le ministre du
commerce et de l'artisanat, Gerbet. — Retrait de l'amendement
n° 151
;
adoption de l'amendement n°
295.
Amendement n° 318 de M. Boudet : MM. Boudet, Charles Bignon,
rapporteur ; le ministre du commerce et de l'artisanat, Peyret,
président de la commission spéciale.
L'amendement n" 318 et l'article 24 sont réservés.
Art. 25.
MM. Bardot, Le Pensec, Charles Bignon, rapporteur ; Aumont.
Amendements n" 320 de M. Boudet. 152 de M. Bardol, 67 de la
commission spéciale : MM . Boudet, Jans, Charles Bignon, rappor-
teur ; le ministre du commerce et de l'artisanat, Gerbet, Briane . —
Retrait des amendements n"-
320 et 152 ; adoption
de l'amende-
ment n° 67.
Ce texte devient l'article 25.
Art. 24 (suite).
Amendement n" 318 de M . Boudet (suite) : M. Boudet. — Retrait..
Amendements n" 65 et 66 de la commission spéciale, et n° 319
de M. Boudet : MM. Charles Bignon, rapporteur ; le ministre du
commerce et de l'artisanat . — Adoption des amendements n" 85
et 66 ; retrait de l'amendement n° 319.
Amendement n° 355 de M. Guermeur : M. Charles Bignon, rap-
porteur. — Retrait.
Adoption de l'article 24 modifié.
Art. 26:
Amendement n° 173 de M. Poperen : .MM. Poperen, Charles
Bignon, rapporteur ; le ministre du commerce et de l'artisanat,
Claudius-Petit, Peretti. — Adoption.
Ce texte devient l'article 26 .
Adoption.
L'article 27 est supprimé.
Art. 28:
Amendements n" 321 de M. Briane, 296 de
M. Guillermin et
356 de M. Guérmeur : MM. Briane, Charles Bignon, rapporteur,
Fanton, Le Pensec, Claudius-Petit, Bertrand Denis, le ministre
du commerce et de l'artisanat . — Retrait de l'amendement n° 296.
L'amendement n " 356 n 'a pas été soutenu ; adoption de l'amende-
ment n° 321.
Adoption de l'article 28 modifié.
Renvoi de la suite de la discussion.
5. — Dépôt d 'un projet de loi modifié par le Sénat (p . 4372).
6. — Dépôt d 'un projet de loi adopté par le Sénat (p . 4372).
7, -- Ordre du jour (p. 4372).
PRESIDENCE DE M . PAUL ALDUY,
vice-président.
La séance est ouverte à quinze heures.
M. le président. La séance est ouverte.
-
1
DECISIONS DU CONSEIL CONSTITUTIONNEL SUR DES
REQUETES EN CONTESTATION D'OPERATIONS ELEC-
TORALES
M . le président. En application de l'article L. O. 185 du code
électoral, j'ai reçu du Conseil constitutionnel notification de
deux décisions de rejet relatives à des contestations d'opéra-
tions électorales.
Conformément à l'article 3 du règlement, ces décisions sont
affichées et seront publiées à la suite du compte rendu intégral
de la présente séance.
-
2—
MISES AU POINT AU SUJET DE VOTES
M. le président . La parole est à M . Briane, pour une mise au
point au sujet d'un vote.
M. Jean Briane. Monsieur le président, mon collègue M. Jean-
Sacques Servan-Schreiber m'a prié de faire savoir que, dans le
scrutin d'hier soir sur l'article 21 du projet de loi d 'orientation
du commerce et de l'artisanat, il a éte porté comme ayant voté
contre, alors qu'il s'est abstenu.
M. André Fanton . Ii s'est certainement abstenu !
M. le président. La parole est à M. Blas.
M. René Blas. Monsieur le président, dans le même scrutin,
j 'ai été porté comme non votant alors que j'étais présent et que
j'ai voté en fait pour le Gouvernement.
M. le président. Je vous donne acte de ces observations.
1. — Décisions
du
Conseil
constitutionnel
sur
contestation d'opérations électorales (p. 4363).
2. — Mises au point au sujet de votes
(p . 4363).
MM. Briane, Blas, le président.
3. — Aménagement de
l'ordre du
jour (p. 4364) .

4364
ASSEMBLEE NATIONALE — 2' SEANCE DU 12 OCTOBRE 1973
-3
AMENAGEMENT DE L'ORDRE DU JOUR
M. le président. La parole est à M . Neuwirth.
M. Lucien Neuwirth. Monsieur le président, je répète ce que
j'ai dit ce matin : je ne pense pas que nous puissions aller
jusqu'au bout de la discussion des articles du projet de loi
d'orientation du commerce et de l'artisanat dont la liste figure
sur la feuille de séance.
Ne serait-il pas raisonnable d'arrêter dès maintenant la liste
des articles qui seront examinés cet après-midi. J'aimerais
que le Gouvernement et la commission nous informent de leurs
intentions à ce sujet.
M. le président. La parole est à M. le ministre du commerce
et de l'artisanat.
M. Jean Royer,
ministre du commerce et de
l'artisanat.
Monsieur le président, mesdames, messieurs, je propose que
l'ordre du jour de la présente séance soit limité à l'examen des
articles 24 à 28 inclus, l'examen de l'article 36, qui est d'ordre
financier et qui comporte de nombreux amendements, et des
autres articles restant en discussion étant reporté à la semaine
prochaine, à partir de jeudi, date à laquelle — M. le président
Edgar Faure l'a annoncé ce matin — un « créneau » existerait
dans l'ordre du jour de l'Assemblée.
Je fais cette proposition parce que, je l'avoue, je suis fatigué
et, comme certains d'entre vous, grippé, mais aussi parce que de
très nombreux amendements ont été déposés, parfois au dernier
moment, et qu'il ne faut pas que, dans le souci d'aller vite
maintenant après le caractère décousu et difficile de nos premiers
débats, nous restions superficiels.
M. Lucien Neuwirth . Très bien !
M. le ministre du commerce et de l'artisanat. Ce délai per-
mettra au Gouvernement de préparer toutes les réponses. De
plus, lors de l'examen des articles 41 et suivants qui traitent de
la formation professionnelle, nous pourrons certainement avan-
cer plus rapidement et en terminer avec le projet de loi dans
la nuit de jeudi à vendredi.
M. le président . La parole est à M . Fanton.
M. André
Fanton.
Je veux d'abord rendre hommage aux
services de la séance qui, depuis plusieurs jours, nous distribuent
les amendements dans l'ordre où ils viennent en discussion, ce
qui facilite notre tâche qui est, sur le fond, difficile.
Mais ne serait-il pas possible d'obtenir, avant l'ouverture de
la séance, la liste des articles qui restent encore en discussion ?
En effet, certains articles ayant été réservés, d'autres n'ayant pas
été discutés, je dois avouer que je ne sais plus très bien, malgré
l'effort que je fais, où l'on en est . Un document de cette nature
nous serait très utile.
M . le président. Vous avez raison, monsieur Fanton, de poser
cette question.
Cet après-midi, l'Assemblée examinera seulement, conformé-
ment au désir du Gouvernement, les articles 24 à 28 inclus
et, au début de
la prochaine séance consacrée à la discussion
de ce projet de loi, une liste des articles réservés ou non encore
appelés sera distribuée.
M. André Fanton . Merci, monsieur le président.
— 4 —
ORIENTATION DU COMMERCE ET DE L'ARTISANAT
Suite de la discussion d'un projet de loi.
M . le président. L'ordre du jour appelle la suite de la discus-
sion du projet de loi d'orientation du commerce et de l'artisanat
(n"' 496, 640, 690).
Ce matin, l'Assemblée a continué la discussion des articles et
s'est arrêtée à l'article 24.
Article 24.
M . le président. t Art . 24. — La commission départementale
d'urbanisme commercial doit statuer sur les demandes d'autori-
sation visées à l'article 22 ci-dessus dans un délai de trois mois,
à compter du dépôt de chaque demande, et ses décisions de rejet
doivent être ,motivées en se référant notamment aux dispositions
de l'article 21 . Passé ce délai, l'autorisation est réputée accordée.
« A l'initiative du préfet ou à celle du demandeur, la décision
de la commission départementale peut, dans le délai de deux
mois de sa notification ou de son intervention implicite, faire
l'objet d'un recours auprès du ministre du commerce et de l'arti-
sanat qui se prononce après avis de la commission nationale
d'urbanisme commercial prévue à l'article 25 ci-après. Ce recours
est, le cas échéant, suspensif de l'octroi du permis de construire . »
M. Charles Bignon, rapporteur, a présenté un amendement
n" 63 ainsi rédigé :
Dans le premier alinéa de l'article 24, supprimer les
mots : « de rejet ».
La parole est à M. Charles Bignon, rapporteur de la commis-
sion spéciale pour les aspects économiques.
M. Charles Bignon, rapporteur . Puisque nous avons décidé que
l 'autorisation préalable devait être personnalisée, quelle n'était
ni cessible ni transmissible, il est normal que la motivation des
décisions de la commission départementale d'urbanisme commer-
cial serve de terme de comparaison à tous les stades de la
procédure, que l'agrément ait été accordé ou, au contraire,
refusé.
Il vaut donc mieux ne pas limiter la motivation des décisions
aux cas de rejet. Ainsi les différentes décisions pourront-elles
être plus facilement comparées entre elles.
M. le président. Quel est l'avis du . Gouvernement?
M. Jean Royer, ministre du commerce et de l'artisanat.
Le
Gouvernement est favorable à cet amendement.
M. André Fenton . Je demande la parole contre l'amendement.
M. le président. La parole est à M . Fanton.
M. André Fanton . Je crains que si nous allons dans ce sens
nous ne créions en fait une juridiction puisque la commission
devra rédiger pour chaque décision des considérants et des
attendus.
M. le rapporteur a dit qu'il fallait qu'on puisse comparer . Mais
les problèmes ne sont jamais comparables d'un dossier à l'autre
et je redoute un peu que cette publication de toutes les décisions
ne constitue une sorte de jurisprudence sans grande signifi-
cation. Là encore, on risque de s'encombrer de papiers dont je
ne suis pas sûr qu'ils soient utiles.
M . le président. La parole est à M . le rapporteur.
M. Charles Grignon,
rapporteur. La commission spéciale
souhaite, au contraire, l'établissement d'une sorte de jurispru-
dence au sein des 95 commissions départementales qui seront
concernées. Il est normal que s'élabore peu à peu une coutume
et sa formation sera facilitée si chacune des décisions des 95
commissions est motivée.
M. le président . La parole est à M. le ministre du commerce
et de l'artisanat.
M. le ministre du commerce et de l'artisanat. Pour tenter de
convaincre M. Fanton, le Gouvernement ajoute que toutes les
décisions sont susceptibles d'appel et qu'en conséquence, les
motiver serait une sage précaution.
Il ne s 'agit pas de « faire du papier » : un simple procès-verbal
fortement charpenté et bien rédigé permettrait d'éviter le
délayage et la paperasserie.
M. le président. Je mets aux voix l'amendement n° 63.
(L'amendement est adopté.)
M . le président. M. Charles Bignon, rapporteur, a présenté
un amendement n" 64 ainsi rédigé :
« Dans .le premier alinéa de l'article 24, substituer aux
mots : « de l'article 21 e, les mots
:
e des articles 1",
4 et 21 . »
La parole est à M. le rapporteur.
M. Charles Bignon, rapporteur . La commission retire cet amen-
dement car la décision de l'Assemblée sur l'article 21 lui a
donné satisfaction.
M. le président. L'amendement n' 64 est retiré.
M. Guillermin a présenté un amendement n" 294 rectifié
ainsi rédigé :
e Compléter le premier alinéa de l'article 24 par la
phrase suivante :
« Les commissaires auront connaissance des demandes
déposées au moins un mois avant d'avoir à statuer . »
La parole est à M. Guillermin.
M. Henri Guillermin . Comme je l'ai dit hier, j'ai étudié de
très près le fonctionnement des commissions actuelles et je me
suis aperçu que, presque toujours, les commissaires se réunis-
saient sans avoir eu connaissance au préalable des dossiers sur
lesquels ils devaient prendre une décision. Je voudrais qu'à
l'avenir il n'en soit pas de même.
J'ai pris connaissance, monsieur le ministre, de votre orga-
nigramme sur le fonctionnement des commissions . J'ai constaté
qu'il faudra plus de deux mois pour étudier une demande mais
que, là encore, les commissaires n'auront pratiquement connais-
sance de celle-ci que lorsqu'ils siégeront. Certes, ils dispose-

ASSEMBLEE NATIONALE — 2' SEANCE DU 12 OCTOBRE
1973
4365
ront des dossiers préparés par la chambre de commerce et
peut-être par la direction des prix, mais il serait bon qu'ils
puissent se faire une opinion personnelle en examinant le pro-
blème avant leur réunion.
Tel est l'objet ae mon amendement.
M. le président. Quel est l'avis de la commission ?
M. Charles Bignon, rapporteur . La commission a été favorable
à cet amendement.
M. le président. Quel est l'avis du Gouvernement?
M. le ministre du commerce et de l'artisanat. En fait, M. Guil-
lermin a raison : il faut absolument que les commissaires soient
informés à temps et, trop souvent dans le système actuel, les
commissions départementales, saisies pour avis, reçoivent les
documents trop tard, si bien qu'on laisse suspecter la bonne
foi de ceux qui viennent informer, ou saisir la commission.
Cependant, la disposition proposée par M. Guillermin ressortit
au domaine réglementaire ; mais la formule retenue est bonne
et je ne m'y opposerai pas, laissant à l'Assemblée le soin de
décider.
M. le président. La parole est à M. Krieg.
M. Pierre-Charles Krieg. Il faudrait être raisonnable !
M. le ministre a eu raison de souligner que cette question
de délai relevait du . domaine réglementaire. Va-t-on encom-
brer ce texte de loi, déjà volumineux, de dispositions qui n'ont
rien à y faire ?
Dès lors que M. le ministre a donné son accord à un prin-
cipe effectivement bon, l'Assemblée devrait prendre la sage
décision de repousser cet amendement.
M .
le président. Monsieur Guillermin, compte tenu de ces
observations, retirez-vous votre amendement ?
M. Henri Guillermin. Non, monsieur le président.
M .
le président .
Je mets aux voix l'amendement n° 294
rectifié.
(L'amendement est adopté .)
M. le président. Je suis saisi de deux amendements pouvant
être soumis à une discussion commune.
L'amendement n° 151 présenté par MM . Bardol, Houe, Jans
est ainsi rédigé :
t Au début du second alinéa de l'article 24, substituer
aux mots : t du préfet s, les mots : t d 'un membre de la
commission
L'amendement n° 295 présenté par M. Guillermin est libellé
comme suit :
t Au début du deuxième alinéa de l'article 24, après les
mots
: t à l'initiative du préfet D, insérer les mots :
t du tiers des membres de la commission ou D.
La parole est à M. Jans, pour soutenir l'amendement n° 151.
M. Parfait Jans . Notre amendement a été mal rédigé et doit
en réalité se lire ainsi :
t Au début du second alinéa de l'article 24, substituer
aux mots : t A l'initiative du préfet ou à celle du deman-
deur s, les mots : t A l'initiative du préfet, d'un membre
de la commission, ou à celle du demandeur. s
Le préfet peut toujours faire appel . Voilà, monsieur Fanton,
qui doit vous satisfaire !
M. André Fenton. Je vois avec plaisir que vous vous intéressez
au sort de l'Etat !
M. Parfait Jans. Il n'est pas démocratique que le seul membre
de la commission habilité à faire appel soit le préfet.
M . le président. La parole est à M. Guillermin, pour soutenir
l'amendement n" 295.
M . Henri Guillermin . Monsieur le ministre, j'attache énormé-
ment d'importance à cet amendement.
L'article 24 donne pouvoir d 'appel au préfet et au promoteur.
Le préfet a un droit d'appel, lorsque l'intérêt public est en
jeu ; vous l'avez dit vous-même tout à l'heure . Mais la notion
d'intérêt public est très vaste ! .A la lecture de l'article 24,
on peut penser que l'intérêt du promoteur est en dehors de
l'intérêt public, puisque ce promoteur a un droit d'appel, tan-
dis que l'intérêt du petit commerce est à l'intérieur de l'inté-
rêt public puisque ce petit commerce n'a absolument aucun
droit d'appel . Je pense très sincèrement que c'est un grave
défaut de cet article.
En effet, si l'on procède à une analyse complète, on s'aper-
çoit que la commission a le droit de statuer, en vertu des dis-
positions de l'article 21 adopté par l'Assemblée, mais dans
un seul cas : si elle dit t oui s ! De plus, avant l'adoption de
l'amendement n' 63 de la commission, elle ne devait motiver
que son rejet, et non son acceptation. C'était une grave lacune
qui vient d'être heureusement comblée .
Le promoteur fera toujours appel . Tout le monde le sait.
En d'autres termes, si la commission rejette la demande, c'est
le ministre qui va statuer, et non plus la commission départe-
mentale qui, alors, ne donnera pratiquement qu'un avis.
Mais si la commission accepte la demande, le préfet ne fera
pratiquement jamais appel, chacun en conviendra.
Comment, en effet, invoquer l'intérêt public alors que la
commission, composée pour moitié d'élus, aura déjà étudié
le dossier sous toutes ses formes?
Monsieur le ministre, vous êtes d'accord avec moi : il n'y
aura jamais recours du préfet. D'ailleurs vous le dites vous-
même : reportez-vous à la dernière page de votre schéma concer-
nant le fonctionnement des commissions départementales d'urba-
nisme commercial . S'agissant des décisions de la commission on
voit que la mention t décision notifiées
est assortie de deux
flèches : l'une conduit au t refus d'autorisations qui, par une
autre flèche, renvoie au «recours . que vous mettez en tête
parce que vous savez qu 'il est automatique, ou à l' t abandons ;
l'autre conduit à 1' t autorisation expresse s qui renvoie à la
seule mention t permis de construire s. Par là même, vous
montrez que vous saviez à l'avance que le préfet ne ferait
jamais appel.
Mon amendement concerne les personnes lésées par une
décision. En effet, le promoteur, lui, n'est jamais lésé, même
s'il voit éventuellement s'évanouir certains espoirs. En revan-
che, l'implantation d'une grande surface va léser des centaines
de petits commerçants qui, eux, n'ont pas droit de faire appel.
L'article 24 me parait donc mal équilibré.
Mon amendement prévoit que le recours peut intervenir à
la demande du tiers des membres de la commission . Or, même
dans ce cas, compte tenu de sa composition, définie par l'Assem-
blée, il sera difficile de trouver sept personnes qui acceptent
de présenter un recours dans l'intérêt des petits commerçants.
De. grâce, que l'Assemblée accepte mon amendement, pour
-',ter. l'adoption d'une mesure aussi injuste que celle qui don-
nerait, en fait, le droit d'appel à la seule personne qui tire
avantage de la décision et qui en priverait tous ceux çui ne
peuvent en retirer que des inconvénients.
M. le président. La parole est à M. le rapporteur pour faire
connaître l'avis de la commission sur ces deux amendements,
étant entendu que, si le premier est adopté, le second deviendra
sans objet.
M.
Charles Bignon, rapporteur. La commission a repoussé
l 'amendement n° 151. En effet, elle a estimé qu'après avoir
décidé que le préfet ne pourrait prendre part au vote afin
de conserver toute l'indépendance nécessaire pour faire appel,
en tant que représentant de l'intérêt général, elle ne pouvait
adopter ensuite une position inverse.
Pour que la commission statue valablement, il ne faut pas
qu'une partie de ses membres puisse s'élever contre les déci-
sions prises, comme l'a confirmé M. le ministre hier, par un
vote à bulletins secrets et puisse les remettre en cause.
Au cours d'un examen ultérieur, la commission, saisie de
l'amendement n° 295. Elle l'a adopté car elle a été sensible aux
arguments qui viennent d'être développés par M. Guillermin,
en dépit des objections du rapporteur qui notait une certaine
contradiction entre la nouvelle position de la commission et
son attitude antérieure qui lui semblait plus logique.
M. le président. La parole est à M. le ministre du commerce
et de l'artisanat .
'
M . le ministre du commerce et de l'artisanat. Le Gouverne-
ment est hostile aux deux amendements.
I! a indiqué, au cours de la séance d'hier, les raisons pour
lesquelles il permettait au préfet de présider la réunion, sans
toutefois avoir le droit de vote, de manière qu'on n'accuse pas
le Gouvernement d'avoir fait en sorte que le préfet soit à la fois
juge et partie et qu'il puisse avoir ainsi un pouvoir d'appel inatta-
quable auprès de la commission consultative et du ministre.
En réalité, si le Gouvernement a nettement marqué le rôle
du préfet et ses prérogatives dans ce domaine, c'est précisément
afin d'éviter que toutes les catégories qui sont représentées au
sein de la commission puissent faire elles-mêmes appel, lui seul
pouvant le faire puisqu'il représente l'intérêt général, qu'il a
présidé la commission, qu'il en a suivi les débats et qu'il
connaît l'importance de la décision prise.
Je m 'étonne toujours, monsieur Guillermin, de votre position
de principe qui consiste à prévoir, dans telle commission,
les comportements de telle catégorie, de telle autre ou du préfet :
en vertu de quel pouvoir divinatoire
pouvez-vous imaginer le
comportement de chacun des commissaires ou de chacune des
catégories de la commission ?

4366
ASSEMBLEE
NATIONALE —
2' SEANCE
DU 12 OCTOBRE 1973
A partir du moment où le pouvoir de statuer est accordé à la
commission, il est bien certain que chacun voudra dominer son
intérêt particulier ou son intérêt professionnel pour tendre vers
l'intérêt généraL Et, s'il n'y tendait pas suffisamment, c 'est
alors que se révélerait le rôle de l'Etat, qui incarne l'intérêt
public et dont le représentant dans le département a la possi-
bilité d'en appeler au ministre et à la commission nationale,
chaque fois que la décision d'implantation serait susceptible
de provoquer des déséquilibres économiques entraînant, soit
la disparition concrète de la liberté de concurrence par la
menace d'écrasement des plus petits, soit des déséquilibres ou
des désordres sociaux et politiques.
Par conséquent, le fait d'avoir donné au seul préfet le pouvoir
d'appel dans ce cas là, pouvoir qui contrebalance celui du
promoteur, permet de sauvegarder le caractère unitaire et homo-
gène des délibérations et de ne point autoriser chaque commis-
saire, à faire appel, à titre individuel, de la décision finale.
S'il en était autrement, c'est une forme d'anarchie qui s 'instau-
rerait au sein de la commission,' précisément au moment où nous
lui donnons une • responsabilité inédite et, apparemment, pour
certains, incompatible avec la tradition du droit français.
Voilà la raison pour laquelle le Gouvernement maintient ce
qu'il a prévu . Rien ne peut permettre de penser, monsieur Guil-
lermin, que le préfet n'interviendra pas. Personne ne peut le
prévoir,
pas
plus vous qu'un
autre ! Je crois au contraire
que les commissions prendront leur rôle d'autant plus à coeur
qu'elles seront pleinement responsables.
M. le président. La parole est à M. Guillermin.
M. Henri Guillermin. Monsieur le ministre, une seule question.
Est-ce grâce à certain pouvoir divinatoire ou à votre réflexion
que, dans la procédure de la commission départementale d'urba-
nisme commercial, vous avez oublié de prévoir un recours en
cas d'autorisation expresse ? Cela montre bien que vous êtes
d 'accord avec moi et que vous êtes certain que le préfet ne
fera jamais appel.
M. le président. La parole est à M . Jans.
M . Parfait Jans. Monsieur le ministre, vous partez, me sem-
ble-t-il, de l'idée que la commission départementale d'urbanisme
sera impartiale.
Si tel doit être le cas, je ne vois pas pourquoi nous prévoirions
une possibilité de recours.
Mais, si l'on admet, à juste titre, que la commission peut
présenter quelques faiblesses, on peut envisager deux hypo-
thèses : ou bien elle se prononce en faveur d'une grande sur-
face alors que l'économie du département ou de la ville
commande une décision inverse, ou bien elle se prononce
contre l'implantation d'une grande surface, contrairement aux
exigences de l'économie du département ou de la ville.
Alors, pourquoi permettre l'appel aux seules grandes surfaces
et non à quelque autre membre de la commission ?
Nous
ne
pouvons être
d'accord sur cette possibilité
d'appel
réservée aux seuls promoteurs.
M. le président. La parole est à M . Gerbet.
M. Claude Gerbet. Avec une certaine solennité, monsieur le
ministre, vous venez de vous appuyer sur le droit traditionnel
français. Or je ne puis pas approuver une référence qui me
parait inexacte.
En droit traditionnel français, c'est, non pas le président d'un
organisme de décision qui a qualité pour faire appel, mais les
parties ou le représentant de la collectivité s'il y va de l'intérêt
public.
En outre, sinon dans des cas mineurs et très exceptionnels, le
droit traditionnel français accorde toujours le droit d'appel.
Enfin, ce droit d'appel, le droit traditionnel français le donne
à chacune des parties et pas seulement à l'une d'elles.
Président de la commission, le préfet ne vote pas : la notion
est également originale . Il est indépendant en principe, mais,
disposant du pouvoir de faire appel, il sera incontestablement
appelé à jouer, au cours de la discussion, un autre rôle que
celui de président puisqu'il peut laisser entendre, par exemple,
que, dans tel cas, il envisage de saisir le ministre.
Je rejoins donc ici les préoccupations de certains de mes
collègues de la majorité comme de l'opposition : que l'un des
intéressés puisse faire appel et pas l'autre, cela crée, monsieur le
ministre, un déséquilibre qui ne se situe pas dans la ligne de
notre droit traditionnel.
M. le président . La parole est à M. Jans.
M. Parfait Jans. Dans le dessein de faciliter les prises de
position, nous retirons notre amendement pour nous rallier à
celui de M. Guillermin.
M . le président. L'amendement n° 151 est rets *é.
L'Assemblée est, me semble-t-il, suffisamment éclairée.
Je mets aux voix l'amendement n° 295.
(L'amendement est adopté .)
M . le président. MM. Boudet, Jean Briane, Bégault, Brochard,
Donnez, Zeller, Kiffer et les membres du groupe des réfor-
mateurs démocrates sociaux et apparentés ont présenté un
amendement n" 318 conçu en ces termes :
« A la fin de la première phrase du deuxième alinéa de
l'article 24, substituer aux mots :
e commission nationale
d'urbanisme
a les mots : « commission régionale d'urba-
nisme. a
La parole est à M. Boudet.
M. Roland Boudet. A mon avis, cet amendement devrait être
réservé car il est lié à la position que l'Assemblée adoptera lors
de l'examen de l'article 25, puisque notre amendement n° 320
tend à substituer une commission régionale à la commission
nationale.
M. le président. Quel est l'avis de la commission ?
M. Charles Bignon, rapporteur . La commission a rejeté l'amen-
dement n° 318 car, à son avis, son adoption risquerait de compli-
quer encore la procédure.
M. le président. Quel est l'avis du Gouvernement ?
M. le ministre du commerce et de l'artisanat. Il nie semble
opportun de réserver l'examen de cet amendement jusqu'à la
discussion de l'amendement n° 320 à l'article 25, qui pose le
problème de fond.
M. le président. Dans ces conditions, il faut réserver l'article 24.
M. le ministre du commerce et de l'artisanat. Bien entendu !
Nous pourrons ainsi examiner en une seule fois les arguments
au fond qui trouveront naturellement leur place dans la discus-
sion de l'article 25.
M. le président. La parole est à M. le président de la commis-
sion spéciale.
M. Claude Peyret, président de la commission. Il est préfé-
rable, en effet, pour clarifier le débat, de passer immédiatement
à l'article 25 pour revenir ensuite à l'article 24.
M. le président. Si l'article 24 est réservé, l'amendement n" 318
doit l 'être aussi.
La parole est à M. le ministre du commerce et de l'artisanat.
M. le ministre
du commerce et de l'artisanat .
En effet,
quel intérêt y aurait-il à discuter du remplacement des mots
« commission nationale d'urbanisme ' par les mots
c commission
régionale d 'urbanisme » si nous n'abordons pas le problème
au fond ? Il s'agirait là de pur juridisme et l 'Assemblée perdrait
son temps dans un tel débat.
Il faut donc aborder le problème au fond par un biais ou
par un autre. Nous pouvons examiner tout de suite les
arguments de fond à propos de l'article 25, et je le dis par
égard pour l'auteur de l'amendement. L 'autre solution consis-
terait à nous prononcer d'une manière tout à fait superficielle
et par un simple exercice verbal.
M. le président. L'article 24 et l'amendement n° 318 sont
réservés. Nous abordons l'examen de l'article 25.
Article 25.
M. I. président. « Art. 25. — La commission nationale d'urba-
nisme commercial, composée de représentants des ministres
intéressés, est présidée par le ministre du commerce et de
l'artisanat ou par son représentant.»
La parole est à M. Bardol inscrit sur l'article.
M. Jean Bardot . Monsieur le ministre, mes chers collègues,
je pense qu'il faut aussi réserver l'article 25 . (Rires sur les
bancs de l'union des démocrates pour la République .)
Ne croyez pas que j'essaie de retarder la discussion de
ces questions. J'ai autant que vous hâte qu'on en termine.
L'amendement n"
.67 de la commission spéciale dispose que
e la commission nationale d'urbanisme commercial, composée à
l'image de la commission départementale suivant des modalités
fixées par décret, est présidée par le ministre du commerce et
de l'artisanat
s . Or, monsieur le ministre, vous avez manifesté
l'intention de demander une deuxième délibération de l'article 23,
qui a fixé la composition de la commission départementale, qui
risque ainsi d'être remise en cause.
Alors sur quelle base allons-nous nous prononcer ? La commis-
sion sera-t-elle composée comme nous l'avons demandé ou, au
contraire, comme vous l'avez prévu dans le texte initial ?
J'estime dont que nous ne pouvons nous prononcer avant
que n'intervienne la seconde délibération sur l 'article 23.
M . le président. La parole est à M. Le Pensec.
M . Louis Le Pensec. Monsieur le président, nous nous associons
à l'observation logique qui vient d'être formulée par M . Bardot.
M. le président. La parole est à M . le rapporteur.
M. Charles Bignon, rapporteur . Monsieur le président, je ne
peux être d'accord avec mes collègues.
En effet, la commission spéciale prévoit que la commission
nationale d'urbanisme est composée à l'image de la commission
départementale, déterminée par l'article 23. Certes, la composi-
tion de la commission départementale pourra être ultérieure-

ASSEMBLEE NATIONALE — 2' SEANCE DU 12 OCTOBRE 1973
4367
ment modifiée, mais rien n'empêchera la commission nationale
d'urbanisme d'être composée à l'image de ladite commission
départementale.
M. le président. La parole est à M. Aumont.
M. Robert Aumont. Je ne peux être d'accord avec M. le rap-
porteur. Nous avons à choisir entre le texte du Gouvernement et
celui de la commission.
Or, si l'article 23 doit rester ce qu'il est, nous sommes favo-
rables à l'amendement de la commission . Mais, s'il devait être
modifié, nous préférerions
texte du Gouvernement.
Les données sont trop nombreuses pour que nous puissions
nous déterminer.
M. le président. L'article 23 a été adopté . Nous ne poumons pas
y revenir !
M. Charles Bignon, rapporteur . Nous en sommes maintenant
à l'article 25 !
M. Robert Aumont. Mais M. le ministre a indiqué ce matin
qu'il demanderait une seconde délibération.
M. le président. Ce n'est pas encore une certitude . Ce n'est
que lorsque la deuxième délibération aura été demandée que
l'Assemblée p .iurra éventuellement revenir sur l'article 23.
Je suis s :. si de trois amendements pouvant être soumis à une
discussion commune, les amendements n"' 320, 152 et 67.
L'amendement n" 320 présenté par MM . Boudet, Jean Briane,
Bégault, Brochard, Donnez, Zeller, Kiffer et les membres du
groupe des réformateurs démocrates sociaux et apparentés est
libellé comme suit :
a Rédiger ainsi l'article 25:
« La commission régionale d'urbanisme - commercial est
présidée par le préfet de région qui ne prend pas part aux
votes. Elle est composée à l'image de la commission départe-
mentale suivant des modalités fixées par décret . Les repré-
sentants des activités commerciales et artisanales et ceux des
consommateurs sont désignés par le comité économique et
social régional. Les élus locaux sont désignés par le conseil
régional .
a
L'amendement n° 152 présenté par MM. Bardo], Vizet, Jans,
h ouël est conçu en ces termes :
• Rédiger ainsi l'article 25 :
« La commission nationale d'urbanisme commercial est
composée pour moitié, de commerçants indépendants et d'ar-
tisans, sédentaires et non sédentaires, pour un quart, de
représentants des consommateurs, pour un quart, d'élus régio-
naux et nationaux . Elle élit son président parmi ses
membres.
L'amendement n° 67 présenté par M . Charles Bignon, rappor-
teur, est libellé comme suit :
« Rédiger ainsi l'article 25:
« La commission nationale d'urbanisme commercial, com-
posée à l'image de la commission départementale suivant des
modalités fixées par décret, est présidée par le ministre du
commerce et de l'artisanat. a
La parole est à M. Boudet pour soutenir l'amendement n" 320.
M. Roland Boudet. En proposant de remplacer la commission
nationale d'urbanisme commercial par des commissions régio-
nales, le groupe des réformateurs démocrates sociaux est
conscient, d'une part, 'd'aller dans le sens de la législation
récente, d'autre part, de satisfaire l'opinion publique
En effet, la loi du 5 juillet 1972 portant création et organisa-
tion des régions, prévoit en son article 4, que l'établissement
public régional a pour mission de contribuer au développement
économique et social de la région, par une série d'activités
dont voici l'énumération : toutes études intéressant le dévelop-
pement régional ; toutes propositions tendant à coordonner et
rationaliser les choix des investissements à réaliser par les
collectivités publiques ; la participation volontaire au finance-
ment d'équipements collectifs présentant un intérêt régional
direct ; la réalisation d'équipements collectifs présentant un
intérêt régional direct, avec l'accord et pour le compte des collec-
tivités locales, de groupements de collectivités locales, d'autres
établissements publics ou de l'Etat.
Il ne serait pas logique de soustraire de la compétence régio-
nale les problèmes de conception à long ou à moyen terme et
l'implantation optimale du commerce et, en particulier, des
grandes surfaces, d'autant plus que, souvent, les hypermarchés,
on l'a dit maintes fois ce matin, drainent une clientèle provenant
de plusieurs départements.
Comment pourrait-on prévoir à l'échelon national la meil-
leure implantation des commerces dans chacune des régions,
dans dix ou quinze ans ? Les prévisions des technocrates pari-
siens dans sc domaine seraient des plus aléatoires.
Qu'est-ce qu'un bon emplacement pour un commerce ? Quelle
est la'sueface optimale ? La réponse, assurément, doit être : le
comme: ce doit s'installer là où il a des chances de réussir parce
que là, il correspond à un besoin.
Une commission vraiment représentative désignée par le comité
économique et social régional auquel il ne faut pas avoir peur
de donner des responsabilités, d'une part, par le conseil régional,
d'autre part, formulera des recommandations trés sérieuses,
parce que fondées sur des études de marchés, effectuées sur
place et que l'interprétation de ces études sera le fait de ceux
qui exerceront une véritable responsabilité dans le dr',veioppe-
ment économique, industriel et commercial de leur région et non
pas à Paris.
Enfin, certains événements économiques et sociaux récents,
confirmés par des sondages, ont montré éloquemment la sensi-
bilisation des Français aux problèmes qui se posent dans leur
région. C'est dire que ce serait une erreur de concentrer à
l'extrême au niveau national, la décision en ce domaine.
. Il est bien entendu, naturellement, que dans l'esprit du texte
cette commission est consultative et que la décision appartient
au ministre, qui consultera la commission régionale au lieu de
consulter la commission nationale . (Applaudissements sur
Ies
bancs des réformateurs démocrates sociaux.)
M. le président. La parole est à M. Jans, pour soutenir l'amen-
dement n" ?.52.
M. Parfait Jans . Quelle est la situation présente ?
D'abord, l'article 23 a été adopté, modifié par l'amendement
n" 171 présenté par nos amis socialistes . Dans ces conditions,
les commissions départementales d'urbanisme seront composées
de la manière qui nous convient.
Par ailleurs, nous allons discuter dans quelques instants
l'amendement n" 67 de la commission, qui tend à ce que la com-
mission nationale d'urbanisme soit composée à l'image des com-
missions départementales. Dans ces conditions, nous souhaitons
l'adoption de cet amendement du rapporteur et, par suite, nous
retirons le nôtre.
M. la•président. L'amendement n" 152 est retiré.
Certes l'article 23 a été adopté. Mais nous ne pouvons
pas préjuger l'avenir.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l 'amendement
n° 67 et donner son avis sur l'amendement n" 320.
M. Charles Bignon,
rapporteur.
La commission spéciale a
repoussé l'amendement n" 320 de notre collègue Boudet.
La loi du 5 juillet 1972, visée dans l'exposé des motifs de cet
amendement, indique très précisément les limites de compétence
de l'établissement public régional nouveau puisque y sont visées :
« toutes propositions tendant à coordonner et à rationaliser lr
choix des investissemei ts à réaliser par les collectivités pubie
ques a.
Or, jusqu'à présent, il n'a jamais été prévu que les collecti-
vités publiques devaient réaliser les équipements commerciaux
dont nous discutons.
La commission spéciale a estimé que dans la loi précitée, les
pouvoirs que M . Boudet souhaitait voir accordés n'ont malheu-
reusement pas été retenus.
En déposant l'amendement n° 67, la commission spéciale a
déploré que le ministre, dans les cas qu'il aura à trancher,
s'entoure exclusivement d'une commission consultative composée
de hauts fonctionnaires, aussi compétents soient-ils, des dépar-
tements concernés. En effet, il sera toujours loisible au ministre
de prendre leur avis sans pour autant les réunir en une commis-
sion officielle.
En revanche, il a semblé normal à la commission que les dif-
férents intérêts — dans le sens le plus noble du terme — des
commerçants et des artisans, d'une part, des consommateurs et
des élus locaux, de l'autre, puissent être soutenus par des délé-
gués nationaux pour éclairer le ministre et lui fournir une infor-
mation supplémentaire reflétant celle des différents départe-
ments.
Cette participation accrue aux côtés du ministre pourrait apai-
ser les craintes que certains de nos collègues nourrissent au
sujet de cet organisme d'appel.
Tel est l'objet de l'amendement n" 67, étant entendu que la
commission spéciale, au cas où une délibération ultérieure modi-
fierait l'article 23, demanderait, en vertu de l'article 101,
deuxième alinéa du règlement,
'une deuxième délibération de
l'article 25.
M . le président. La parole est à M . le ministre du commerce
et de l'artisanat.
M. le ministre du commerce et de l'artisanat. Le Gouverne-
ment, au risque de décevoir la commission et peut-être l'Assem-
blée, maintient ses positions . Je vais maintenant bien les
éclairer.

4368
ASSEMBLEE NATIONALE — 2' SEANCE DU 12 OCTOBRE 1973
Dans le dispositif mis au point pour arriver à une bonne déci-
sion sur l'implantation de grandes surfaces, nous avons voulu
confier un pouvoir de statuer à une commission départementale,
ce qui constitue la meilleure preuve d'un réel esprit de décen-
tralisation.
Mais, en même temps, nous avons voulu sauvegarder ce que
j'appellerai les e vrais pouvoirs de l'Etat » . Ces pouvoirs- ne
consistent pas à faire du colbertisme, à prendre directement une
décision d'ordre économique en acceptant telle implantation, en
rejetant telle autre, mais à r piloter » la commission départe-
mentale d'urbanisme commercial — grâce à la présidence du
préfet et à son droit d'appel devant le ministre assisté de la com-
mission nationale — et à laisser au ministre un droit d'arbitrage,
que l'on doit reconnaitre, en toute justice, à l'Etat.
En fait, comment va s'exercer ce droit d'arbitrage ? Le minis-
tre a d'abord à sa disposition une commission consultative admi-
nistrative. Mais il aura aussi la possibilité de prendre connais-
sance du dossier des opérations provenant directement du dépar-
tement et, éventuellement — je le dis à M . Boudet — de consulter
le comité économique et social de la région pour connaître
également l'opinion de ce conseil compétent.
Par ailleurs, il aura pu lui-même fonder son jugement après
avoir entendu les hauts fonctionnaires qui se seront renseignés
auprès du département et de la région . L'ensemble de ces infor-
mations doit permettre au ministre de rendre son arbitrage.
S'il n'en était pas ainsi, nous diminuerions singulièrement le
rôle de l'Etat, non pas au niveau du colbertisme ou d'un corpo-
ratisme désuet, mais au niveau de l'arbitrage.
C'est la raison pour laquelle le Gouvernement repousse ces
amendements, sans toutefois dénier à la région le droit de se
préoccuper des problèmes départementaux.
En fait, il obtiendra d'autant mieux ces renseignements
que dans le cadre de sa politique, notamment vis-à-vis des cham-
bres régionales de commerce et d'industrie, il pourra tenir —
je vous le disais hier à propos de l'article 19 — le tableau de
bord du commerce, des services et de l'industrie, qui lui per-
mettra d'apprécier les conséquences économiques directes de
l'implantation d'une grande surface dans un département.
M. le président. La parole est à M . Boudet.
M. Roland Boudet. Monsieur le ministre, mes chers collègues,
je voudrais appeler votre attention sur l'importance de notre
amendement.
Il faut tout de même que nous soyons logiques avec nous-
mêmes. Dans l'ensemble, nous avons tous demandé non seulement
la création des régions mais encore la décentralisation, à leur
profit, de pouvoirs parisiens.
Nous ne voulons pas instituer un nouveau rouage, mais
transférer certains rouages de la capitale au niveau régional.
L'occasion nous est donnée aujourd'hui de faire en sorte que
ce ne soit plus Paris qui décide et conseille le ministre mais,
au contraire, un organisme régional, leqùel est mieux au fait
des événements et du bien-fondé des intérêts de la région.
Je crois que demain nous serions malvenus à nous plaindre
si les conseils régionaux n'ont aucune autorité ni aucune respon-
sabilité alors qu'aujourd'hui nous avons la possibilité de leur
donner une responsabilité qui leur revient logiquement. Qui
est le plus intéressé par l'implantation de ces grands magasins,
par leur nécessité ou, au contraire, par leur nombre excessif,
si ce n'est le conseil régional ?
Pourquoi voulez-vous que Paris décide demain de l'implan-
tation d'une grande surface à Toulouse, à Perpignan, à Brest ou
à Marseille ? Il faut prévoir dans la loi l'obligation de demander
un avis au conseil régional et ne pas s'abandonner au bon
vouloir du ministre, au vôtre aujourd'hui, monsieur le ministre,
peut-être à celui de vos successeurs, demain.
Aujourd'hui nous avons une décision importante à prendre
en faveur de la région afin que les pouvoirs, actuellement concen-
trés à Paris, de décider des intérêts de la région soient confiés
demain à des organismes régionaux.
Je vous en supplie, mes chers collègues, votez cet amende-
ment ' Acceptez-le-, monsieur le ministre . Alors on verra que
vous é & ss vraiment régionaliste. Sinon, vous ne seriez pas
logique avec vous-même.
M. le président. La parole est à M . Gerbet.
M. Claude Gerbet . J'approuve les propos de M . le ministre
sur la sauvegarde indispensable de l'autorité de l'Etat, ce qui
me conduit à ne pas suivre l'argumentation de M . Baudet.
Mais, monsieur le ministre, il n'est pas logique qu'il y ait —
nous venons de voter l'amendement de M. Guillermin — une
commission départementale dont les décisions sont susceptibles
d'appel, soit à la diligence du préfet, soit à la demande du
promoteur, soit à la requête des petits commerçants, et que
sur le plan national tout dépende de la seule décision du
ministre.
A quoi servira la commission départementale si ce n'est à
donner un avis, car de toute manière il y aura — on l'a dit
à juste titre — un appel du préfet, du promoteur eu des petits
commerçants concernés ?
Si c'est le ministre seul qui statue, autant dire qu'il sera
conduit à prendre seul la décision après avis de le commission
départementale, laquelle ne sera plus un organisme juridictionnel.
Il convient d'être logique et, pour ma part, j'apporte mon
appui à l'amendement de la commission, tout en indiquant à
M. le rapporteur que je ne comprends pas très bien pourquoi
elle a supprimé, après les mots : c par le ministre du commerce
et de l'artisanat e, les mots : t ou par son représentant s. On ne
peut tout de même pas obliger le ministre à présider chaque
fois une telle commission ; s'il est empêché, elle ne pourra pas
siéger.
Je pense que l'autorité de l'Etat est sauvegardée puisque c'est
le ministre qui décidera et non le préfet de région nuis,
s'agissant d'une juridiction d'appel, il conviendrait qu'elle
demeurât collégiale.
M. le président. La parole est à M. le ministre du commerce
et de l'artisanat.
M. le ministre du commerce et de l'artisanat. Je voudrais
répondre à MM. Gerbet et Boudet en m'acharnant à tenter de
les convaincre.
D'abord, lorsque l'on veut rendre un arbitrage — M. Gerbet
n'en disconviendra pas — il faut savoir prendre du champ,
c'est-à-dire ne pas rester dans les limites locales étroites où la
décision a été prise . A quel niveau ? Seulement au niveau régional
ou bien au niveau national? Si nous restions au niveau régional,
pour un même problème qui se présentera dans plusieurs dépar-
tements, comme l'implantation d'une très grande surface, le
ministre, en consultant plusieurs commissions régionales — par
exemple sur la seule question de la très vive concurrence qui
en résulterait pour le petit commerce local — serait peut-être
conduit à prendre des décisions différentes.
Ne croyez pas que cet exemple s'inspire de théories fumeuses :
je l'ai vécu avant même l'élaboration du projet de loi en
discussion, à propos de sursis à statuer pour l'implantation de
grandes surfaces dans le Midi, la région parisienne ou l'Est
et pour lesquels les avis sollicités sur place étaient divergents.
Il en résulte la nécessité de créer à côté du ministre un orga-
nisme qui, lui aussi, prendra ses distances à l'égard de tous les
cas dont il aura à connaître en appel.
En deuxième lieu, le ministre et la commission nationale
pourront faire citer des représentants nationaux des commerçants
et des consommateurs, de manière à bien éclairer leur jugement.
En troisième lieu, et je réponds à M . Boudet, je ne suis
pas du tout hostile — je le ferai, il le sait bien — à l'ins-
cription dans le décret d'application de la consultation par le
ministre et par la commission nationale du comité économique
et social régional, en vue de la décision d'implantation de grandes
surfaces qui serait transmise, en appel, au ministre.
Le Gouvernement respecte totalement, je crois, les prérogatives
de l'Etat en soustrayant l'indépendance de son jugement aux
contingences locales et il ne fait pas de différence entre les avis
qui lui sont donnés ; c'est très important. Le juriste que vous
êtes, monsieur Gerbet, l'appréciera certainement.
D'autre part, je dis à M . Boisdé et à ses amis que je ne suis
nullement hostile, bien au contraire, à une consultation au niveau
régional. J'essaie seulement de concilier les prérogatives de
l'Etat avec notre action de décentralisation sur le plan départe-
mental et de déconcentration sur le plan régional.
De toute façon, même si le Gouvernement est battu tout à
l'heure, il rendra son arbitrage dans la plus stricte indépendance
et conservera un souci d'objectivité dans les renseignements qu'il
requerra avant de rendre son arbitrage.
M . le président. La parole est à M . Briane.
M. Jean Briane . Monsieur le ministre, nous avons écouté très
attentivement vos arguments. Je crois que notre amendement
va tout à fait dans le sens de ce que vous venez de dire.
Il est conforme aussi aux décisions prises par cette assemblée
à propos des régions.
Ne craignez-vous pas de voir vos services parisiens encombrés
par tous les dossiers qui monteront des départements faute
d'un filtrage au niveau des régions ?
A quoi servirait donc de donner aux régions un pouvoir
économique si l'on y fait obstacle lorsqu'il s'agit de questions
concernant précisément leur équipement ?

ASSEMBLEE NATIONALE — 2' SEANCE DU 12 OCTOBRE 1973
4369
M. le président. Mes chers collègues, il conviendrait peut-être
d'arrêter ce dialogue, l'Assemblée étant maintenant suffisamment
éclairée.
La parole est à M. le ministre du commerce et de l'artisanat.
M.
le ministre du commerce et de l'artisanat. Monsieur le
président, mon laconisme ira dans le sens que vous souhaitez.
Monsieur Briane, ce n'est pas parce que nous consulterions
directement l'assemblée régionale que l'encombrement des dos-
siers serait moins grand à Paris.
En outre, il faut conserver à tout prix une cohérence entre
l'instance régionale chargée de renseigner et l'instance pari-
sienne chargée d'arbitrer.
Je me suis engagé à prévoir dans le décret la consultation
du comité économique et social régional . Je pense avoir ainsi
fait un pas très important vers vous.
M. le président. La parole est à M . Baudet.
M. Roland Boudet . Je serais prêt à retirer mon amendement
si M. le ministre était d'accord pour amender l'article 24 et
de rédiger ainsi la fin de la première phrase du deuxième
alinéa : «
. .. qui se prononce après avis du conseil économique
régional et de la commission nationale d'urbanisme commercial ».
Ainsi, ce qui sera dit par décret figurera dans la loi . (Excla-
mations sur plusieurs bancs de l'union des démocrates pour la
République .)
M. André Fenton. C'est du faux régionalisme !
M. le président. La parole est à M. le ministre du commerce
et de l'artisanat.
M. le ministre du commerce et de I!ertisanat. Je ne peux
accepter la proposition de M . Boudet, mais je lui renouvelle
l'assurance qu'il obtiendra satisfaction par voie réglementaire.
Je pense que lui et ses amis y seront sensibles.
M. Roland Boudet.
Dans ces conditions, je retire mon
amendement.
M. le président . L'amendement n" 320 est retiré.
Je mets aux voix l'amendement n" 67, repoussé par le
Gouvernement.
(L'amendement est adopté .)
M. le président. En conséquence, ce texte devient l'article 25.
Article 24 (suite).
M. le président. Nous revenons à l'article 24 précédemment
réservé.
Nous reprenons l'examen de l'amendement n° 318 de M . Bou-
det.
M. Roland Boudet . Je le retire.
M. le président . L'amendement n° 318 est retiré.
Je suis saisi de trois amendements pouvant être soumis à une
discussion commune, les amendements n"' 65, 319 et 66.
L'amendement n° 65, présenté par M . Charles Bignon, rap-
porteur, est ainsi conçu :
« Après les mots : « ministre du commerce et de l'artisanat
qui a, rédiger ainsi la fin du deuxième alinéa de l'article 24 :
«, après avis de la commission nationale d'urbanisme com-
mercial prévue à l'article 25, se prononce dans un délai de
trois mois.
L'amendement n° 319, présenté par MM . Boudet, Briane,
Bégault, Brochard, Donnez, Zeller, Kiffer et les membres du
groupe des réformateurs démocrates sociaux et apparentés, est
libellé en ces termes :
« Substituer à la dernière phrase de l'article 24 le nouvel
alinéa suivant :
« Avant l'expiration du délai de recours, ou en cas de
recours, avant la décision en appel du ministre chargé du
commerce et de l'artisanat, qui statue dans un délai de
trois mois, le permis de construire ne peut être accordé, ni
la réalisation entreprise.
L'amendement n" 66, présenté par M. Charles Bignon, rappor-
teur, est ainsi rédig é :
« Compléter l'article 24 par le nouvel alinéa suivant :
« Avant l'expiration du délai de recours ou, en cas de
recours, avant la décision en appel du ministre chargé du
commerce et de l'artisanat, le permis de construire ne peut
être accordé ni la réalisation entreprise . »
La parole est à M. le rapporteur,
pour défendre l'amende-
ment n° 65.
M. Charles Bignon, rapporteur. Par l'amendement n° 65, la
commission invite le Gouvernement, en l'espèce le ministre
compétent, à trancher dans un délai déterminé.
En effet, le texte du projet ne fixe pas de limite au pouvoir
d'appréciation en cas de recours et il peut être gênant qu'aucune
décision ne soit prise ni dans un sens ni dans l'autre .-
Le Gouvernement ayant fixé à trois mois le délai dans lequel
la commission départementale d'urbanisme commercial doit sta-
tuer, par symétrie la commission propose que le ministre se
prononce sur le recours dans le même délai.
M . le président. La parole est à M . le ministre du commerce et
de l'artisanat.
M . le ministre du commerce et de l'artisanat. Ces trois amen-
dements sont liés, car l'amendement n" 319 présente une syn-
thèse des amendements n"` 65 et 66 . Le Gouvernement y est
favorable, sensible qu'il est aux deux demandes formulées par
la commission, laquelle a donc satisfaction sur le fond . Mais
il préfère le libellé de l'amendement n" 319 présenté par
M. Baudet et plusieurs de ses collègues.
Le Gouvernement accepte donc ce dernier amendement qui
répond à l'essentiel des préoccupations de la commission . Je
pense qu'elle pourrait le suivre et l'Assemblée aussi.
M . le président. La parole est à M. le rapporteur.
M. Charles Bignon, rapporteur. Les auteurs de l'amendement
n° 319 avaient-ils l'intention de supprimer les mots : « après
avis de la commission nationale d'urbanisme régional prévue
à l'article 25 ci-après s' ? Je le pense, car dans leur système, ils
avaient prévu la consultation d'une commission régionale.
Comme l'Assemblée ne les a pas suivis sur ce point, il faut
maintenir cette rédaction. Dès lors, mieux vaut mettre d'abord
aux voix les amendements W . 65 et 66 de la commission qui
forment un tout.
M . le président . La parole est à M. le ministre du commerce
et de l'artisanat.
M. le ministre du commerce et de l'artisanat . Le Gouvernement
ne fait pas d'objection à la suggestion de M. le rapporteur,
l'essentiel étant que le délai de trois mois, d'une part, et le
contenu de l'amendement n" 66, d'autre part, figurent dans le
texte qui sera adopté.
M. le .président. Monsieur Boudet, en êtes-vous d'accord ?
M. Roland Boudet. Oui, monsieur le président, et je retire
l'amendement n" 319.
M. le président. L'amendement n" 319 est retiré.
M. le président . Je mets aux voix l'amendement n" 65.
(L'amendement est adopté .)
M. le présidenf. Je mets aux voix l'amendement n" 66.
(L'amendement est adopté .)
M. le président. M. Guermeur a présenté un amendement W. 355
ainsi rédigé :
« Dans la dernière phrase de l'article 24, supprimer les
mots : « le cas échéant
a.
La parole est à M. le rapporteur.
M. Charles Bignon, rapporteur . M. Guermeur retire cet amen-
dement.
M. le président.. L'amendement n" 355 est retiré.
M. le président. Personne ne demande plus la parole ? . ..
Je mets aux voix l'article 24, modifié par les amendements
adoptés.
(L'article 24, ainsi modifié, est adopté .)
Article 26.
M. le président. « Art. 26. — Le régime des droits de place et
de stationnement sur les halles et les marchés communaux est
défini conformément aux dispositions d'un cahier des charges-
type ou d'un règlement-type établi dans les conditions prévues
aux articles 342 et 349 du code de l 'administration communale . »
MM. Poperen, Aumont, Bayou, Capdeville, Darinot, Paul
Duraffour, Lebon, Mermaz et les membres du groupe du parti
socialiste et des radicaux de gauche et apparentés ont déposé un
amendement, n" 173, libellé comme suit :
« Rédiger ainsi l'article 26:
« Le régime des droits de place et de stationnement sur les
halles et les marchés communaux est défini conformément aux
dispositions d'un cahier des charges ou d'un règlement établi
par l'autorité municipale après consultation des organisations
professionnelles intéressées . »
La parole est à M. Poperen.
M. Jean Poperen . Les préoccupations démocratiques qui nous
ont guidés en ce qui concerne l'article 23 nous amènent à proposer
maintenant une modification qui, je crois, se justifie d'elle-même.
Nous demandons que l'élaboration des règlements et des cahiers
des charges relatifs aux commerces non sédentaires soit confiée
aux municipalités . Nous les croyons les mieux à même de connai-

4370
ASSEMBLEE NATIONALE — 2' SEANCE DU 12 OCTOBRE 1973
tre les problèmes qui se posent à ces commerçants dont l'activité
est de celles qui répondent le mieux aux besoins des populations,
des banlieues des grandes villes notamment. D'autre part, ils
sont un facteur de baisse des prix et de défense de la qualité.
Pour toutes ces raisons, nous insistons pour que soit, retenue
cette disposition.
M. le président. La parole est à M. le rapporteur.
M. Charles Bignon, rapporteur. La commission spéciale
avait
d'abord accepté l'article 26 sans modification.
Ce n'est qu'au cours d'une séance réservée à l'examen des
amendements que MM. Poperen, Aumont et plusieurs de leurs
collègues ont soumis l'amendement n" 173 à la commission, qui
l'a adopté.
Mais lorsqu'elle avait examiné le texte du Gouvernement, elle
avait été également sensible au fait qu'un cahier des charges
type était prévu et que, dans les limites de ce cahier des
charges — comme le permet de plus en plus le code de
l'administration communale que nous avons modifié à diverses
reprises au cours de la dernière législature — on pourrait
adapter les règles générales aux situations locales.
Je tenais simplement à le rappeler, puisque c'est là le reflet
de nos débats en commission.
M. le président. La parole est à M. le ministre du commerce
et de l'artisanat.
M. le ministre du commerce et de l'artisanat. Je dirai à M. Pope-
ren que le problème est un peu plus complexe qu'il ne le croit.
J'ai consulté longuement le ministre de l'intérieur à ce sujet et
j'ai reçu les associations professionnelles des commerçants non
sédentaires qui fréquentent nos marchés, pour me faire une
opinion très précise sur le problème.
Le texte initial de l'article 26 du projet se fonde sur les dis-
positions légales en matière de cahiers des charges types et
correspond aux préoccupations du ministre de l'intérieur qui
souhaite harmoniser sur l'ensemble du territoire les conditions
d'exploitation des halles et marchés et, en particulier, éviter
que les usagers de ces établissements ne soient traités de façon
inégale, notamment en matière de tarifs dont les variations sont
actuellement considérables d'un marché à l'autre, sans qu'aucun
avantage en nature particulier ne justifie les écarts constatés
en ce qui concerne les services de nettoiement de la voirie-et des
places, de la circulation, etc.
L'amendement proposé, tend à pérenniser une situation à
laquelle il est nécessaire de mettre fin . Il ne peut donc être
accepté par le Gouvernement.
Je reconnais, néanmoins, que l'intention de M. Poperen est de
décentraliser et d'établir des rapports directs entre la munici-
palité et les commerçants non sédentaires.
Mais leur caractère contractuel, très décentralisé, entraîne
de trop fortes disparités d'une ville à l'autre : les non-
sédentaires ne peuvent les supporter. Cet amendement serait
la négation des engagements pris par le ministre de l'intérieur
dont les services achèvent 'la mise au point d'un cahier des
charges type établi conformément aux dispositions des arti-
cles 342 et 349 du code de l'administration communale . Il créerait
un précédent fâcheux que ne manqueraient pas d'invoquer
d'autres services municipaux.
Si vous adoptiez cet amendement, dont je reconnais les bonnes
intentions, vous déclencheriez de vives réactions dans les milieux
professionnels. Certes, je ne recommande pas à l'Assemblée
de prendre ses décisions en fonction de l'intensité des pressions
qu'elle subit, mais il est des réactions de professionnels parfai-
tement justifiées, notamment quand ceux-ci dénoncent la dispa-
rité des tarifs.
J'ajoute que certains abus ont été relevés par la Cour des
comptes, tellement ils étaient importants . Il faut donc les faire
disparaître.
Tout en comprenant les objectifs visés par M. Poperen, la
décentralisation et le bon accord entre les commerçants non
sédentaires et forains et les municipalités, je vous demande,
mesdames, messieurs, de rester fidèles au texte du Gouverne-
ment.
M. le président. La parole est à M. Poperen,
M. Jean Poperen . Monsieur le ministre, il est bien écrit dans
l'amendement : : après consultation des organisations profession-
nelles intéressées >. D'ailleurs, leurs avis doivent être divers
parce que nous en avons recueilli qui semblent quelque peu diffé-
rents de ceux que vous avez reçus.
Peut-être les municipalités pourraient-elles tenir compte de
l'existence d'un cahier des charges type national dans l'établis-
sement des réglements. Mais elles doivent avoir leur mot à dire
dans cette affaire, même si elles tiennent compte — et comment
ne e eraient-elles pas ? — de dispositions d'ordre général.
M. le président. La parole est à M. le ministre du commerce
et de l'artisanat.
M. le ministre du commerce et de l'artisanat. Monsieur Pope-
ren, le ministre de l'intérieur est le protecteur des collectivités
locales.
M. Louis Odru. Nous n'en sommes pas du tout convaincus !
M. le ministre du commerce et de l'artisanat. Si, et vous le
savez bien. Lorsque des négociations doivent être menées sur le
plan technique ou financier et que le maire demande au minis -
tre de l 'intérieur d'appuyer son dossier sa requête est bien
accueillie et le ministre lui accorde son appui.
L'essentiel, c 'est que le ministère de l'intérieur ait établi ces
cahiers des charges types, en liaison avec l'association des
maires, d'une part, et les organisations professionnelle, d'autre
part. Ainsi est conciliée la nécessité de rédiger une sorte de
contrat normalisé pour assurer la justice dans le pays et la
consultation des véritables responsables locaux souhaitée par
M. Poperen.
M. Poperen pourra accepter de retirer son amendement après
l'engagement que je prends vis-à-vis de l'Assemblée d'être son
porte-parole en ce sens auprès du ministre de l'intérieur, et je
lui rendrai compte la semaine prochaine.
M. le président. La parole est à M. Claudius-Petit.
M. Eugène Claudius-Petit .
La discussion qui a lieu en ce
moment est tels intéressante. En effet, la proposition de M. le
ministre tend à centraliser une décision actuellement décen-
tralisée. Or, autant je crois qu'un cahier des charges type peut
être élaboré par le ministre de l'intérieur ou par vous-même,
monsieur le ministre, autant j'estime que le règlement doit
ensuite être établi par la municipalité.
Vous ne pouvez tout de même pas priver une ville du droit
d'organiser son marché dans le cadre d 'un cahier des charges
type établi sur le plan national et fixant toutes les conditions
requises. Je ne vois pas comment il pourrait en aller autrement.
Le régime des droits de place serait décidé au niveau national
et toutes les communes seraient oblig ées de s'y conformer ?
Cela me parait abusif . Vous finirez uientôt par réglementer
les danses folkloriques ! Ce n'est pas possible ! (Applaudissements
sur plusieurs bars de l'union centriste.)
M. le président. La parole est à M . le ministre du commerce
et de l'artisanat.
M. le ministre du commerce et de l'artisanat . Monsieur Claudius-
Petit, il est bien indiqué dans l'article 26 que
: : le régime
des droits de place et de stationnement sur les halles et mar-
chés communaux est défini conformément aux dispositions d'un
cahier des charges type . .. e. Cela n'introduit pas directement pour
toutes les di :,positions des cahiers des charges des règles uni-
formes.
Ce cahier des charges comportera probablement — le minis-
tère de l'intérieur est en train de le préparer — des normes
dans les limites desquelles chaque municipalité pourra ensuite
fixer de manière convenable les tarifs qui correspondent aux
droits d'installation des commerçants non sédentaires.
Par conséquent, ce qu 'a cherché le ministère de l'intérieur,
dans cette affaire — et je me fais ici bien volontiers son
porte-parole — c'est à établir une plus grande justice entre les
différents tarifs.
Je sais, monsieur Claudius-Petit, comme maire de Tours, qu'il
y a d'énormes disparités entre les droits. Certains maires font
prélever directement les droits en régie, d'autres choisissent
la perception en concession . Selon le régime, les droits acquittés
par les non-sédentaires sont très différents.
M . Claudius-Petit. C'est vrai.
M . le ministre du commerce et de l'artisanat . En fait, ce que
vous critiquez, c'est moins le fond qu'une certaine procédure
qui vous apparaît trop rigide et trop contraignante.
J'ai dit à M. Poperen que s'il acceptait de retirer son amen-
dement, j'aurais l'assurance de mon collègue M . le ministre
de l'intérieur qu'il aura consulté, avant de rédiger le cahier des
charges-type, l'association des maires de France et l'organisation
professionnelle intéressée.
Nous serons ensuite, M . le ministre de l'intérieur et moi-même,
en mesure d'assouplir le plus possible la présentation de ce
document avant de l'envoyer aux municipalités.
M. le président. La parole est à M. Peretti.
M. Achille Peretti . Je m'adresserai non au ministre, mais à
l'excellent maire que vous ôtes . Je vous en prie, laissez les
municipalités tranquilles ! Elles n'ont pas à tenir compte des
intérêts d'une seule catégorie de citoyens . Elles doivent équi-
librer leur budget.
Un marché du seizième arrondissement ne présente pas les
mêmes caractéristiques que celui de Trifouillis-les-Oies ! Et je
ne fais injure à personne, puisque cette commune n'existe pas .

ASSEMBLEE NATIONALE —
SEANCE - DU 12 OCTOBRE 1973
4371
1
Vous nous présentez un texte important qui a nécessité un
immense travail . Je vous reconnais beaucoup de talent. Mais,
de grâce, n'allez pas trop loin dans la réglementation et laissez
les municipalités — qui, je le rappelle, sont élues par tous les
citoyens et non par une seule catégorie d'entre eux — s'occuper
de leurs affaires.
Les municipalités s'entendent avec les forains . Ne prenez donc
pas trop de mesures contraignantes. Si vous fixez un prix
plancher et un prix plafond, ceux qui appliquent les droits les
plus bas essaieront de les fixer un peu plus haut, et ainsi de
suite.
M. le président. Monsieur Poperen, maintenez-vous votre amen-
dement ?
M. Jean Poperen. Je le maintiens, monsieur le président.
M. le président . Je mets aux voix l'amendement n" 173.
(L'amendement
est adopté .)
M. le président. En conséquence, ce texte devient l'article 26.
Article 27.
M .
le président.
c Art. 27. — Des dispositions particulières
sont prises pour faire bénéficier de conditions privilégiées de
crédit les commerçants qui veulent reconvertir leur activité ou
s'intégrer à une des formes du commerce indépendant associé,
ainsi que les jeunes qui veulent s'installer en tant que chef
d'entreprise commerciale et justifient de leur qualification dans
la profession.
c Un arrêté des ministres intéressés précise, en tant que de
besoin, les conditions d'application du présent article . »
M. Charles Bignon, rapporteur, a présenté un amendement
n" 68 ainsi libellé :
c Supprimer l'article 27 . s
La parole est à M . le rapporteur.
M. Charles Bignon, rapporteur. L'amendement n" 68 est dra-
conien, puisqu'il tend à supprimer- l'article 27, dont la commis-
sion, par un amendement n" 95, demande le report après
l'article 36, à un article 36 ter.
Il va de soi, monsieur le président, que les amendements
n"` 174 et 302 s'appliqueraient, si notre amendement était adopté,
au nouvel article 36 ter.
M . le président. Quel est l'avis du Gouvernement ?
M. le ministre du commerce et de l'artisanat. Le Gouvernement
accepte l'amendement n" 68.
M. le président . Je mets aux voix l'amendement n" 68.
(L'amendement est adopté .)
M. le président. En conséquence, l'article 27 est supprimé.
Article 28.
M. le président. s Art. 28. — En vue de préserver l'animation
commerciale du centre des villes, les communes de 30.000 à
100.000 habitants et les communes classées
a communes touris-
tiques s bénéficient d'une priorité pour l'obtention de prêts
de la caisse d'aide à l'équipement des collectivités locales
(C. A. E. C. L) pour l 'aménagement de parcs de stationnement . »
Je suis saisi de trois amendements pouvant être soumis à une
discussion commune.
L'amendement n" 321 présenté par M. Jean Briane, est ainsi
rédigé :
c Dans l'article 28, substituer aux mots : « les communes
de 30.000 à 100.000 habitants s, les mots :
c les communes
de moins de 100 .000 habitants
s.
L'amendement n" 296 présenté par M . Guillermin est conçu en
ces termes :
« Au début de l'article 28, substituer aux mots :
a de
30.000 à 100 .000 habitants a, les mots :
c de 30.000 habitants
et plus s.
L'amendement n" 356 présenté par M. Guermeur est libellé
comme suit:
c Dans le texte de l'article 28. substituer au chiffre :
c 30.000 s, le chiffre :
s 20.000 s.
La parole est à M. Briane pour défendre l'amendement n" 321.
M. Jean Briane. Le chiffre de 30.000 habitants est arbitraire.
Il convient de laisser suffisamment de souplesse au texte.
M. le président. La parole est à M. le rapporteur.
M. Charles Bignon,
rapporteur.
La commission spéciale a
repoussé ces trois amendements . Elle a estimé en effet que le
Gouvernement
pouvait considérer une certaine catégorie de
communes comme prioritaires . Elle demande simplement à voir
comment ces priorités fonctionneront en réalité . Elle ne veut
donner aucun prétexte au Gouvernement, à l'occasion d'une
modification quelconque de décider qu'il n'y a plus lieu de
conserver ces priorités.
Elle estime donc plus sage de s'en tenir au texte proposé
par le Gouvernement.
M. le président . La parole est à M. Fanton.
M. André Fanton . Cet article est apparemment intéressant
pour les collectivités locales — je ne parle pas du seuil de
population qui a été retenu.
La caisse d'aide à l'équipement des collectivités locales dispose
d'une certaine dotation . Je ne crois pas me tromper en affirmant
que lorsqu'une priorité est accordée à telle ou telle catégorie
de communes on ne modifie en rien le montant de cette dota-
tion.
Dans ces conditions, nous pourrons toujours adopter tous les
amendements qui nous sont proposés pour abaisser jusqu'à
quelques centaines d'habitants ou augmenter jusqu'à l'infini,
comme le suggère M. Guillermin, le seuil de population, nous ne
ferons pas entrer un centime de plus dans la caisse d'aide à
l'équipement des collectivités locales.
Je pose donc à M. le ministre la seule question dont la
réponse nous rassurerait, si toutefois elle était positive : quelles
sont les intentions de M . le ministre de l'économie et des finances
quant à l'augmentation de cette dotation ?
Il est en effet préoccupant de savoir que lorsque nous accordons
une priorité pour l'aménagement d'un parc de stationnement,
nous refusons dans le même temps à d'autres collectivités locales
un prêt pour une opération qui peut être plus urgente.
On me rétorquera qu'à la prochaine occasion telle ou telle
opération sera déclarée prioritaire. Mais quand elles le seront
toutes, on en reviendra à la situation antérieure !
Voilà pourquoi je souhaiterais que le Gouvernement nous
annonce une augmentation, même modeste. de la dotation de
la caisse d'aide à l'équipement des collectivités locales.
M. le président. La parole est à M . Le Pensec
M. Louis Le
Pensec. Le présent projet de 1o: aura de toute
évidence des incidences au niveau de l'aménagement du terri-
toire et de l'occupation de l'espace. C'est pourquoi on peut
déplorer que M. le ministre de l'aménagement du territoire, de
l'équipement, du logement et du tourisme n'en soit pas cosigna-
taire. Nous aurions pu lui demander si les dispositions contenues
dans cet article s'insèrent expressément dans la politique des
villes moyennes telle qu'il l'a définie.
S'agissant par ailleurs de rééquilibrer un peu l'espace français,
il convient de préserver le centre ries villes en ménageant, au
niveau des chefs-lieux de canton e des villes situées en zone
de rénovation rurale, des possibilités d'attraction commerciale
et en leur offrant à ce titre les moyens d'acquisition de l'espace.
Ma question est inspirée par un souci de cohérence entre la
politiqué d'aménagement du territoire et la politique de réno-
vation rurale.
M. le président. La parole est à M. Claudius-Petit.
M. Eugène Claudius-Petit . Une simple question, monsieur le
ministre : que deviendra une commune de 25 .000 habitants qui
constitue le noyau d'une agglomération regroupant des communes
limitrophes qui abritent au total quelque 40 .000 habitants ?
Pourra-t-elle bénéficier d'une priorité ? En fait, les services
publics de cette commune représentent une charge équivalente à
celle que supporte une commune de 80 .000 habitants.
M. le président. La parole est à M. Bertrand Denis.
,M. Bertrand Denis. Je voudrais appeler l'attention du Gouver-
nement et de mes collègues sur l'amendement de M . Briane.
J 'ai été amené à m'intéresser à la rénovation des centres de
villes, en tant que président de ce qu'on appelle le P . A. C. T. —
plan d'aménagement contre les taudis.
J 'ai pu constater que le centre des villes, même dans les
communes de faible importance, s'était généralement dégradé de
façon regrettable.
J'ai eu l'occasion, monsieur le ministre, de visiter la ville de
Tours dont vous êtes le maire et de me rendre compte que vous
aviez eu les moyens de bien faire les choses, qu'il s'agisse des
quartiers neufs ou de la rénovation du centre de votre ville,
ce dont je vous félicite.
Je souhaiterais que les villes de moins de 30 .000 habitants —
elles sont nombreuses en France — soient aidées comme les autres
et qu'elles ne se voient pas opposer des priorités.
Qu'est-ce qui anime la plupart de nos régions? Ce sont des
villes de moins de 30 .000 habitants . Elles méritent donc qu'on
se penche sur leur sort.

4372
ASSEMBLEF.
NATIONALE — 2' SEANCE DU
12
OCTOBRE
1973
Or ce texte ne permet pas de les aider. Vos services connais-
sent bien les municipalités qui sont décidées à faire un effort
de rénovation et d'animation . Toute ville évolue : telle rue autre-
fois la plus commerçante est aujourd'hui désertée pour la simple
raison qu'elle est en pente et qu'on ne peut pas y stationner.
Il y a des problèmes dans toutes les villes, monsieur le ministre,
et en particulier dans les villes de moins de 30.000 habitants.
M . Maurice Nilès. Il y en a aussi dans les villes de plus de
30.000 habitants, mon cher collègue !
M . Bertrand Denis . Il ne faut pas nier que dans les villes
de moyenne importance, des problèmes se posent quelquefois
parce que les ressources sont insuffisantes. C'est pour cette raison
que j'invite mes collègues à adopter l'amendement n" 321 de
M. Briane.
M. le président. La parole est à M . le ministre du commerce et
de l'artisanat.
M. le ministre du commerce et de
l'artisanat. Ma réponse
portera sur l'utilisation des crédits et sur leur volume.
Au niveau de l'utilisation des crédits, je fais la remarque
suivante : pour toutes les localités de faible importance démogra-
phique — au-dessous de 30.000 habitants par exemple, en admet-
tant que nous restions dans le cadre de la commune —
l'amortissement des prêts sur dix-huit ou vingt ans de la caisse
d'aide à l'équipement des collectivités locales se fait dans
beaucoup de cas sans différé . La C. A. E. C. L. prête soit à
9,60 p. 100 sans différé sur vingt ans, soit avec un différé de
trois ans sur dix-huit ans, c'est le cas général. Cela pose un
problème budgétaire qui n'est pas négligeable. Même si les com-
munes ont des besoins, il faut qu'il y ait cohérence entre le
niveau démographique, le niveau budgétaire et le niveau de la
charge du parc de stationnement qu'elles auront créé.
D'autre part, je comprends parfaitement qu'il y ait parfois des
besoins en places de stationnement dans le centre d'une ville
de 25.000 habitants tout comme dans le centre d'une - elle de
100.000 habitants.
Par conséquent je serai amené. en ce qui concerne l'utilisation
des crédits, à envisager un assouplissement de l'article en
cause, mais en tenant compte cependant des possibilités bud-
gétaires des communes.
En ce qui concerne le volume des crédits, le ministre de
l'économie et des finances a lui-même demandé à la Caisse des
dépôts et consignations que les priorités qui figurent dans cet
article soient réalisées. Moi-même, je suis intervenu auprès du
directeur général de la caisse des dépôts, dont dépend la
C. A. E. C. L. pour que le maximum de fonds relevant de cette
dernière caisse soit affecté à ces priorités. Toutefois, cellesci ne
devront pas porter préjudice aux autres équipements, car on
pourrait alors soutenir tous les amendements tendant à une exten-
sion des dispositions de l'article en discussion, aux dépens des
collectivités locales qui, n'entrant pas dans les hypothèses qui
seraient ainsi prévues par ces dispositions, ont cependant besoin
d'une enveloppe de crédits non gagée par des subventions, et
qu'elles attendent précisément de la C . A. E. C. L.
Je pense donc que la parole du ministre des finances et
l'engagement d 'augmenter les crédits pris par le directeur de la
caisse des dépits suffiront pour assurer ces priorités sans nuire
aux autres équipements.
Les collectivités locales qui n'auront pas la priorité pourront
quand même emprunter, mais en sacrifiant tel autre équi-
pement, si elles estiment, par exemple, plus urgent de réaliser
des parcs de stationnement — je pense ici aux villes de 100 .000
à 200.000 habitants qui ne sont pas des cités touristiques.
Autrement dit, il fallait placer des garde-fous pour éviter que
les priorités ne soient accordées à tout le monde.
Je suis donc disposé à accepter l'amendement ale M . Briane
qui permet d'appliquer ces dispositions aux villes de moins de
30.000 habitants tout en assurant les priorités prévues.
Puisque vous venez de poser le problème, monsieur Claudius-
Petit, je ne m'opposerais pas à ce que l'article 28 vise également
c la commune comprise dans une agglomération de 30 .000 à
100.000 habitants a, de telle façon que soient sauvegardés à la
fois le coeur de la ville et le centre de l'agglomération.
En conclusion, le Gouvernement s'engage à assurer ces
priorités et il a obtenu des assurances à cet effet . D'autre part,
conscient des besoins des petites cités, il approuve l'amendement
de M. Briane. Enfin, il accepte la proposition de M . Claudius-
Petit en ce qui concerne la désignation de certaines communes
situées au centre d'une agglomération, étant entendu que s'il
ne dépasse pas le plafond prévu par le texte, c'est dans un
élémentaire souci de prudence.
Telles sont les réponses que je voulais faire à mes différents
interlocuteurs.
Je vais maintenant demander quelques instants à M . le
président pour mettre an point le libellé du texte qui sera
soumis au vote de l'assemblée.
M. Eugène Claudius-Petit . Monsieur le ministre, l'amendement
de M. Briane prend en considération les communes de moins
de 100.000 habitants. Il rend donc inutile une adjonction concer-
nant les agglomérations . La question sera résolue si cet amen-
dement est adopté.
M. le président. La parole est à M . le ministre du commerce et
de l'artisanat.'
M. le ministre du commerce et de l'artisanat . Compte tenu de
l'observation de M. Claudius-Petit, qui est juste, et surtout de la
difficulté d'établir une définition des agglomérations — plusieurs
formulations seront en cause, et le décret d'application restrein-
dra forcément la portée de l'article — le Gouvernement, fina-
lement, accepte l'amendement de M . Briane et en recommande
l'adoption à l'Assemblée nationale.
M. le
président. Dans ces conditions, monsieur Guillemin,
maintenez-vous votre amendement ?
M . Henri Guillermin . Non, monsieur le président, je le retire.
M. le président. L'amendement n" 296 de M . Guillermin est
retiré.
L'amendement n" 356 de M. Guerneur n'est pas soutenu ? . ..
Je mets donc aux voix l'amendement n" 321.
M. Louis Longequeue . Je vote contre.
(L'amendement est adopté .)
M. le président. Personne ne demande plus la parole ? . ..
Je mets aux voix l'article 28, modifié par l'amendement n° 321.
(L'article 28, ainsi modifié, est adopté .)
M. le président. Comme il a été indiqué en début de séance, et
à la demande de M. le ministre du commerce et de l'artisanat, la
suite de la discussion est renvoyée à une séance ultérieure.
DEPOT D'UN PROJET DE LOI
MODIFIE PAR LE SENAT
M. le président . J'ai reçu, transmis par M. le Premier ministre,
un projet de loi modifié par le Sénat, relatif à la retraite de
réversion prévue à l'article 1122 du code rural et à la retraite
de réversion des conjoints survivants des ;membres de la famille
des chefs d'exploitations agricoles.
Le projet de loi sera imprimé sous le numéro 693, distribué et
renvoyé à la commission des affaires culturelles, familiales et
sociales .
-6
DEPOT D'UN PROJET DE' LOI
ADOPTE PAR LE SEN.AT
M. le président. J'ai reçu de M . le Premier ministre un projet
de loi adopté par le Sénat autorisant l'approbation de la conven-
tion fiscale entre le Gouvernement de la République française et
le Gouvernement de la République du Mali, ensemble le protocole
et l'échange de lettres joints, signés à Paris, le 22 septembre 1972.
Le projet de loi sera imprimé sous le numéro 692, distribué et
renvoyé à la commission des affaires étrangères, à défaut de
constitution d'une commission spéciale dans les délais prévus
par les articles 30 et 31 du règlement.
ORDRE DU JOUR
M. le président. Mardi 16 octobre 1973, à quinze heures, pre-
mière séance publique:
Discussion du projet de loi constitutionnelle n" 639 por-
tant Modification de l'article 6 de la Constitution . (Rapport
n" 889 de M . Piot, au nom de la commission des lois constitu-
tionnelles, de la législation et de l'administration générale de
la République.)
A vingt et une heures trente, deuxième séance publique :
Fixation dè l'ordre du jour ;
Suite de l'ordre du jour de la première séance.
La séance est levée.
(La séance est levée à seize heures quarante-cinq .)
Le Directeur du service du compte rendu sténographique
de l'Assemblée nationale,
MARCEL CIOUVET.

ASSEMBLEE NATIONALE —
2•
SEANCE DU 12 OCTOBRE
1973
4373
Ordre du jour établi par la conférence des présidents.
Réunion du mercredi 10 octobre 1973.
Additif au compte rendu de la séance du 10 octobre 1973.
(Journal officiel, Débats parlementaires, du 11 octobre 1973 .)
ANNEXE
QUESTIONS ORALES INSCRITES A L'ORDRE DU JOUR
Du mercredi 17 octobre 1973.
Questions orales avec débat.
Question n' 5168. — M. Péronnet demande à M. le ministre
des affaires étrangères s'il peut préciser la position du Gouver-
nement devant le nouveau conflit armé israélo-arabe et quelles
mesures il pense pouvoir préconiser en vue de parvenir à son
règlement pacifique.
Question n" 5263. — M. Baillot demande à M . le ministre
des affaires étrangères quelle contribution le Gouvernement
entend apporter, dans le respect des décisions de l'O. N. U., à la
juste solution du grave conflit actuel au Moyen-Orient.
Question n" 5271 . — M. Roux demande à M . le ministre des
affaires étrangères quelle analyse le Gouvernement fait-il de
la situation actuelle au Proche-Orient, et quelles suggestions
il pourrait faire soit en son nom propre, soit avec les pays
de l'Europe des Neuf, pour contribuer à un règlement durable
du conflit.
Question n" 5273. — M. Destremau demande à M. le ministre
des affaires étrangères s'il n'estime pas nécessaire de mettre
l'embargo sur tout matériel de guerre fourni par la France
aux Etats riverains de la Méditerranée orientale afin d'éviter,
dans l'immédiat, l'aggravation du conflit entre Israël et certains
Etats arabes et de contribuer, le plus tôt possible, au règlement
d'une paix juste et durable.
Question n" 5282. — M. Seitlinger appelle l'attention de
M. le ministre des affaires étrangères sur la très profonde
inquiétude que soulève, dans l'opinion publique, la reprise
des hostilités au Moyen-Orient. Il lui demande donc quelles ini-
tiatives immédiates il compte prendre pour favoriser l'ouver-
ture rapide de négociations respectant les intérêts légitimes
des deux parties et visant à un règlement d'ensemble du conflit.
Question n"
5283. — M. Poperen demande à M . le ministre
des affaires étrangères de lui indiquer quelles initiatives le
Gouvernement compte prendre pour que soit mis fin rapidement
aux combats au Moyen-Orient, et pour que la France contribue
à l'établissement d'une paix solide et durable, ce qui nécessite
en tout premier lieu un embargo général sur les livraisons
d'armes à destination des nations directement ou indirectement
mêlées au conflit.
Décisions sur des requêtes en contestation
d'opérations électorales.
(Communications du Conseil constitutionnel
en application de l'article L. 0. 185 du code électoral .)
Décision n"
73-584/593. — Séance du
11 octobre
1973.
Réunion. — 3- circonscription.
Le Conseil constitutionnel,
Vu l'article 59 de la Constitution ;
Vu l'ordonnance du 7 novembre 1958 portant loi organique
sur le Conseil constitutionnel ;
Vu le code électoral ;
Vu 1"
La requète présentée par M . Pierre-Raymond Hoarau
demeurant à Saint-Pierre, département de la Réunion, ladite
requête enregistrée le 9 mars 1973 au secrétariat général du
Conseil constitutionnel et tendant à ce qu'il plaise au Conseil
statuer sur les opérations électorales auxquelles il a été pro-
cédé le 4 mars 1973 dans la troisième circonsetiption de la
Réunion pour la désignation d'un député à l'Assemblée nationale ;
Vu 2"
La requête présentée par M . Elle Hoarau demeurant à
Saint-Pierre, ladite requête enregistrée le 15 mars 1973 à la
préfecture de la Réunion ;
Vu 3° La requête présentée par M. Gaston Hoarau demeurant
à Piton-Saint-Leu, ladite requête enregistrée le 15 mars 1973 à
la préfecture de la Réunion ;
Vu les observations en défense présentées pour M. Marcel
Cerneau, député, Iesdites observations enregistrées les 12 avril
et 15 mai 1973 au secrétariat général du Conseil constitutionnel ;
Vu les observations en réplique présentées pour M. Pierre-
Raymond Hoarau, lesdites observations enregistrées comme
ci-dessus le 16 mai 1973 ;
Vu les observations en duplique présentées pour M. Marcel
Cerneau, député, lesdites observations enregistrées comme
ci-dessus le 2 juin 1973 ;
Vu les observations présentées par le ministre des départe-
ments et territoires d'outre-mer, enregistrées les 30 mai et
27 juin 1973 au secrétàriat général du Conseil constitutionnel ;
Vu les autres pièces produites et jointes au dossier ;
Ouï le rapporteur en son rapport ;
Considérant que les requêtes susvisées sont relatives aux
mêmes opérations électorales ; que, par suite, il y a lieu de
les joindre pour y être statué par une seule décision;
1. — SUR LES
CONCLUSIONS TENDANT A L'ANNULATION DU JUGEMENT
DU TRIBUNAL ADMINISTRATIF DE SAINT-DENIS EN DATE DU MARS
1973 ET SUR LES GRIEFS TIRÉS DE LA DÉCISION DU PRÉFET DE LA
RÉUNION REFUSANT
L 'ENREGISTREMENT DE
LA
CANDIDATURE DE
M. PIERRE-RAYMOND HOARAU.
Considérant que, pour l'appréciation de la régularité des opé-
rations préliminaires aux élections à l'Assemblée nationale, le
tribunal administratif ne peut être saisi que par le préfet et
dans les cas prévus par les articles L . 159 et L. O. 160 du code
électoral ; que la forclusion opposée au requérant est fondée
sur les dispositions de l'article L. 161 du même code ; qu'ainsi
elle n 'est pas au nombre des cas relevant de la compétence du
tribunal administratif en vertu des dispositions des articles L.159
et L. O. 160 précités ; que, par suite, et à défaut de toute dispo-
sition sur ce point, il appartient au seul Conseil constitutionnel,
juge de l'élection, d'en connaître ; que, dès lors, et sans qu'il
soit besoin de statuer sur la régularité de la composition du
tribunal administratif de Saint-Denis, c'est légalement que
celui-ci, saisi par le requérant, s'est déclaré incompétent ;
Considérant que l'article L . 158 du code électoral dispose que
a chaque candidat doit verser . .. un cautionnement de 1 .000 F a ;
qu'aux termes de l'article L . 161
a un récépissé définitif est
délivré dans les quatre jours du dépôt de la déclaration de
candidature sur présentation du récépissé de versement du caa-
tionnement, délivré par le trésorier-payeur général. Le récépissé
définitif n'est délivré que si la candidature est conforme aux
prescriptions des lois en vigueur a ; qu'il résulte de ces dispo-
sitions, d'une part, que le versement du cautionnement est une
formalité nécessaire à la validité de la déclaration de candida-
ture, d'autre part, que le délai prévu à l'article L. 161 présente
un caractère impératif ; qu'il suit de là que, si le récépissé de
versement du cautionnement n'est pas produit en temps utile
pour permettre la délivrance, dans le délai prescrit, du récé-
pissé définitif, la candidature ne peut être enregistrée ;
Considérant qu'il est constant que, pour obtenir le récépissé
définitif, le requérais . ne s 'est présenté à la préfecture que
le 19 février à 10 heures, soit plus de trois jours après la date
limite fixée au 15 février à minuit ; que, dès lors, en refusant
d'enregistrer ladite candidature, le préfet de la Réunion a fait
une exacte application des dispositions législatives précitées ;
Il. — SUR LES CONCLUSIONS TENDANT A L 'ANNULATION DE L'ÉLECTION
Sur les griefs
tirés
d'irrégularités
affectant l'établisse-
'sent et la transmission à la préfecture des listes électo-
rales :
Considérant que, s'ils allèguent que de nombreuses irrégula-
rités, telles que doubles inscriptions, maintien d'électeurs décé-
dés et radiations arbitraires, ont entaché l 'établissement des
listes électorales, les requérants ne citent à l'appui de leurs
griefs que quatre faits précis dont trois seulement sont établis
sur des témoignages ou pièces écrites ; qu'il n'est pas établi
que ces anomalies aient été à l 'origine de votes frauduleux ;
que les erreurs ou négligences commises lors de l'établisse-
ment des listes, non plus que l'envoi tardif de trois d'entre
elles à la préfecture, ne révèlent l'existence de mancuuvres
ayant nui à la sincérité du scrutin ;

4374
ASSEMBLEE NATIONALE — 2' SEANCE DU 12 OCTOBRE 1973
Sur les griefs tirés de la distribution
tardive
de cartes
dans les communes de plus de 5 .000 habitants pour être admis
électorales :
à voter ; que la présentation de cartes d'assistance médicale gra-
Considérant que, si certaines cartes électorales déposées dans
tuite, mentionnée par l'affiche,
n'était
en effet pas autorisée
les bureaux de vote n'ont été remises à leurs titulaires que
par l'arrèté ministériel dont il s'agit ; que les requérants, arguant
le jour du scrutin, il n'est pas établi que ce procédé, si regret-
de ce que plus de la moitié de la population de l'île relève de
table qu'il soit, ait été à l'origine de votes frauduleux ;
l'A. M. G., en déduisent que le scrutin du 4 mars 1973 a été
faussé ;
Sur les griefs relatifs à
des irrégularités d'affichage
et
nom ou fait précis n'est apporté
Mais considérant qu'aucun
à la distribution de tracts diffamatoires :
à l'appui de l'allégation selon laquelle l'usage de titres d'identité
Considérant que les irrégularités en cause n'ont pu exercer
non autorisés aurait permis des votes frauduleux ; qu'il
n'est
une influence suffisante sur les opérations électorales pour en
pas davantage établi que cette erreur ait été le résultat d'une
modifier les résultats alors surtout qu'ils ne peuvent être impu-
manoeuvre ;
qu'au
surplus,
si
regrettable
qu'elle
soit,
cette
tés à l'un ou l'autre des candidats en présence ;
erreur;
du
fait
qu'elle figurait sur
toutes les affiches
sans
Sur les griefs tirés de la mise en oeuvre de certains pro-
cédés 'l'intimidation :
Considérant que les griefs dont il s'agit ont trait à des inci-
dents qui se sont déroulés à Saint-Louis et Rivière-Saint-Louis,
localités situées sur le territoire de la deuxième circonscription
de la Réunion ; qu'ils n'ont pu, de ce fait, influencer les condi-
tions de la consultation dans la troisième circonscription de ce
département seule en cause en l'espèce ;
Sur le grief tiré du nombre et de l'irrégularité prétendue
de votes émis par des électeurs inscrits sur les listes
électorales par ordonnance du juge d'instance :
Considérant que, si les requérants relèvent le nombre, qu'ils
estiment important. de votes émis par des électeurs inscrits
tardivement sur les listes électorales et prétendent que les
ordonnances rendues par le juge d'instance ne se justifieraient
pas au regard des dispositions des articles L. 30 à L. 34 du
code électoral, il n'appartient pas au Conseil constitutionnel de
se prononcer sur le bien-fondé de telles allégations qui relèvent
du contentieux de l'établissement de la liste électorale ;
Sur le grief tiré de ce que certains votes par procuration
auraient été émis en violation des articles L. 71 et L. 77
du code électoral.
Considérant que, si les requérants font état d'un nombre
anormalement élevé de votes par procuration, ils ne citent, à
l'appui de leurs allégations, d'autres chiffres que ceux du
septième bureau de la commune de Saint-Joseph où, sur un
total de 621 inscrits, 23 suffrages seulement auraient été expri-
més par voie de vote par procuration ; que, d'ailleurs, aucune
irrégularité n'est alléguée dans l'exercice de ces votes ; que, si le
mandataire d'une dame Jamps a été empêché de voter, l'irré-
gularité alléguée est demeurée en tout état de cause sans
influence sur le résultat du scrutin ;
En ce qui concerne le défaut de contrôle de l'identitié des
électeurs:
Considérant que ce grief n'est appuyé dans les procès-verbaux
d'aucune précision ni de la mention d'aucune . irrégularité et
que les assesseurs autorisés par l'article R . 60 du code électoral
à réclamer le cas échéant ces contrôles d'identité n'ont formulé
aucune réclamation à ce sujet ;
Sur les griefs tirés de ce que des pressions auraient été
exercées sur des électeurs et de ce que d'autres auraient
bénéficié de libéralités en nature en violation des arti-
cles L . 106 et L . 107 du code électoral:
Considérant que les faits susénoncés allégués dans des attesta-
tions produites au soutien de la requête, pour regrettables qu'ils
soient, ne sauraient être regardés comme ayant eu, en fait, une
influence suffisante pour modifier les résultats de l'élection,
alors qu'ils ont été pour la plupart postérieurs au scrutin ;
Sur le grief tiré de la constatation d'émargements irré-
guliers :
Considérant que les faits allégués qui concernent essentielle-
ment le septième bureau de la commune de Saint-Joseph, où
le secrétaire aurait été invité par le président à apposer sa
signature sur la liste d'émargement chaque fois qu'un électeur
avait voté, sont formellement démentis par le président de ce
bureau et qu'aucune observation ne figure à ce sujet au procès-
verbal ; qu'ad surplus, il n'est pas établi que ces faits auraient
pu exercer une influence sur la sincérité du scrutin ;
En ce qui concerne l'erreur ayant entaché l'impression de
l'affiche officielle fixant la liste des titres d'identité à
produire par les électeurs :
Considérant que, dans un mémoire additionnel, les requérants
font état d'un télégramme du 15 mars 1973 par lequel le préfet
de la Réunion indiquait aux maires du département qu'une
erreur entachait la rédaction de l'affiche officielle reproduisant
l'arrêté du 4 avril 1965 du ministre des départements et terri-
toires d'outre-mer fixant la liste des titres d'identité que les
électeurs doivent présenter aux présidents des bureaux de vote
distinction, ne saurait avoir eu de conséquences discriminatoires
au détriment de l'un ou l'autre des candidats en présence ;
Décide :
Art. 1". — Les requêtes susvisées de M . Pierre-Raymond
Hoarau, de M. Elle Hoarau et M. Gaston Hoarau sont rejetées.
Art. 2. — La présente décision sera notifiée à l'Assemblée
nationale et publiée au Journal officiel de la République fran-
çaise.
Délibéré par le Conseil constitutionnel dans sa séance du
11 octobre 1973, où siégeaient : MM. Gaston Palewski, président,
Monnet, Rey, Goguel, Dubois, Coste-Floret, Chatenet, Luchaire.
Décision n" 73-685. — Séance du 11 octobre 1973.
Lot (deuxième circonscription).
Le Conseil constitutionnel,
Vu l'article 59 de la Constitution ;
Vu l'ordonnance du 7 novembre 1958 portant loi organique
sur le Conseil constitutionnel ;
Vu le code électoral ;
Vu la requête présentée par M. Martin Malvy demeurant à
Figeac (Lot), 14, avenue F.-Lacroix, ladite requête enregistrée
le 22 mars 1973 au secrétariat général du Conseil constitution-
nel et tendant à ce qu'il plaise au Conseil statuer sur les opéra-
tions électorales auxquelles il a été procédé le 11 mars 1973
dans la seconde circonscription du Lot pour la désignation d'un
député à l'Assemblée nationale ;
Vu lcs observations en défense présentées pour M. Bernard
Pons, député, lesdites observations enregistrées le 9 avril 1973
au secrétariat général du Conseil constitutionnel ;
Vu les observations en réplique présentées par M . Malvy, les-
dites observations enregistrées comme ci-dessus le 19 avril
1973 ;
Vu les observations en duplique présentées pour M. Pons,
député, lesdites observations enregistrées comme ci-dessus le
7 mai 1973 ;
Vu les observations présentées par le ministre de l'intérieur,
enregistrées le 9 juillet 1973 au secrétariat général du Conseil
constitutionnel ;
Vu les observations présentées pour M . Malvy enregistrées
comme ci-dessus le 27 août 1973:
Vu les autres pièces produites et jointes au dossier ;
Ouï le rapporteur en son rapport ;
Sur les moyens tirés de l'évolution de la participation
électorale et des résultats entre les deux tours de
scrutin :
Considérant que l'accroissement sensible de la participation
électorale dans certaines communes de la seconde circonscription
du Lot entre le premier et le second tour de scrutin, le fait
que M. Pons aurait été le principal bénéficiaire de cette évolu-
tion et la circonstance que le nombre des suffrages obtenus
par lui au second tour serait supérieur à la somme des voix
obtenues au premier tour de scrutin par ce candidat et par
un autre candidat qui s'est retiré entre-temps, ne sauraient en
eux-mêmes et en aucune manière permettre de tenir pour éta-
blie l'existence d'irrégularités ou de fraudes ;
Sur les griefs relatifs à la propagande électorale :
Considérant que si, dans les communes de Cajarc et de Souil-
lac, des affiches de M . Malvy ont été recouvertes par des affiches
de M. Pons et si, dans la commune d'Aynac, un tract en faveur
de M. Pons a été distribué entre les deux tours de scrutin,
ces irrégularités de propagande, qui ont eu un caractère isolé
et dont certaines sont antérieures au premier tour, ne peuvent
être regardées comme ayant exercé une influence sur les résul-
tats du scrutin alors surtout que, en matière d'affichage, des

ASSEMBLEE NATIONALE — 2' SEANCE DU 12 OCTOBRE 1973
4375
irrégularités de méme ordre ont été commises en faveur de
M. Malvy ; que la distribution gratuite par M . Pons d'un sup-
plément à l'hebdomadaire régional
L'Essor du Quercy,
bien
qu'irrégulière, n'a pas eu pour effet de défavoriser, pour ce
qui concerne le soutien accordé aux candidats par la presse
régionale, M. Malvy par rapport à M. Pons ; que les émissions
télévisées qui ont été consacrées par l'O .R.T.F. au départe-
ment du Lot avant l'ouverture de la campagne électorale n'ont
pas présenté le caractère d'une propagande électorale irré-
gulière ;
Considérant que le fait que M . Pons se soit prévalu au cours
de la campagne électorale de ce que, à son initiative, des sub-
ventions ont été accordées par " l'Etat à des collectivités et éta-
blissements publics de la circonscription et de ce que des
mesures ont été prises par le Gouvernement pour éviter des
licenciements de personnel dans des établissements industriels
à Figeac et à Laval-de-Cère ne saurait en lui-même être regardé
ni comme ayant constitué une irrégularité ou une pression sus-
ceptible d'altérer la sincérité du scrutin ni comme ayant conféré
à la candidature du député ,élu, alors même que ce dernier
était membre du Gouvernement, le caractère d'une
: candida-
ture officielle » ; que le texte de la dernière affiche électo-
rale de M. Pons invitant les électeurs à lui accorder leur suf-
frage s pour maintenir les crédits dont a -bénéficié le Lot et
éviter de graves problèmes d'emploi » n'a pas excédé les limites
de la polémique électorale ; qu'il n'est pas établi que M. Pons
aurait exercé des pressions individuelles sur des électeurs et,
notamment, sur des familles de salariés en leur laissant suppo-
ser que le Gouvernement entendait subordonner à la réélec-
tion de ce parlementaire la poursuite de l'aide économique et
financière de l'Etat à la circonscription et le maintien des
mesures prises pour éviter des licenciements ;
Considérant, enfin, que le sous-préfet de Figeac n'a commis
aucune irrégularité en refusant, conformément aux dispositions
d'un règlement préfectoral, d'autoriser la circulation sur la voie
publique d'un véhicule équipé d'un haut-parleur et destiné à
annoncer la tenue d'une réunion électorale de M . Malvy alors
même qu'un procédé de même nature avait été utilisé quelques
jours auparavant pour l'annonce d'une réunion électorale de
M. Pons ; que d'ailleurs cette utilisation, si regrettable qu'elle
soit, n'a pu en tout état de cause exercer aucune influence
notable sur le résultat du scrutin ;
'
Sur les griefs relatifs aux votes par correspondance :
Considérant que la circonstance qu'un nombre important de
votes par correspondance aurait été émis dans la circonscrip-
tion, spécialement pour le second tour de scrutin, n'est pas en
elle-même de nature à faire eegarder ces votes comme entachés
d'irrégularités ou de hulule- ;
Sur le moyen tiré de ce que des électeurs auraient irrégulière-
ment voté par correspondance
— en ce qui concerne les électeurs en traitement ou en pen-
sion dans des établissements de soins ou d'assistance ;
Considérant, en premier lieu, qu'il résulte des dispositions
combinées des articles L. 79 et L. 80 du code électoral que
peuvent exercer leur droit de vid e
par correspondance les
femmes en couches, les malades, firmes ou incurables en
traitement ou en pension dans des établissements de soins ou
d'assistance dont la liste est fixée par arrêté du ministre de
la santé publique et situés hors du territoire de la commune
sur la liste électorale de laquelle ces électeurs sont inscrits
lorsque leur absence de cette commune est motivée par d'impé-
rieuses raisons de santé ; que l'exercice de ce droit est subor-
donné, en vertu des dispositions de l'article premier du décret
du 31 octobre 1958 modifié par le décret du 1°' janvier 1967,
à la production d'une attestation délivrée par le directeur, le
directeur économe ou le médecin directeur de l'établissement
certifiant que, pour d'impérieuses raisons de santé, l'intéressé
sera absent de la commune sur la liste électorale de laquelle
il est inscrit ;
Considérant que, d'une part, l'exercice du droit de vote
par correspondance au titre de l'article L . 80 susmentionné
n'étant pas subordonné par le décret du 31 octobre 1958 à la
production
d'un certificat médical, le requérant n'est pas
fondé à soutenir que l 'absence de ce certificat médical aurait
pour effet de vicier les votes ainsi émis ; que, d 'autre part,
il résulte de l'instruction que les électeurs a: -- à voter par
correspondance sur le fondement dudit article' ont produit à
l'appui de leur demande une attestation conforme au modèle
réglementaire et dont
la preuve n 'est pas rapportée
qu'elle
ait été délivrée en méconnaissance des dispositions de l'article
L 80 du code électoral ; que, dès lors, doivent être regardés
comme valables les votes par correspondance émis du vu de
ces attestations par des électeurs en traitement ou en pension
dans des établissements situés hors de la commune sur la liste
électorale de laquelle ils étaient inscrits ;
Considérant, en second lieu, que les électeurs en traitement
ou en pension dans des établissement situés dans la commune
sur la liste électorale de laquelle ils sont inscrits peuvent
être admis au bénéfice du vote par correspondance au titre
de l'article L . 81 du code électoral si, en raison de leur état
de santé ou de leur condition physique, ils sont dans l'impossi-
bilité de se déplacer le jour du scrutin ; que, dans ce cas, les
intéressés doivent, en vertu des dispositions de l'article 4 du
décret susmentionné du 31 octobre 1958, produire à l'appui de
leur demande un certificat médical justifiant de l'impossibilité
où ils sont de se déplacer le jour du scrutin ; qu'il résulte de
l'instruction que soixante-cinq votes par correspondance ont
été émis par des électeurs appartenant à cette catégorie et
qui, bien qu'ils aient produit une attestation du directeur
de l'établissement, n'ont pas produit de certificat médical ;
que ces votes doivent être déclarés nuls ; qu'en revanche la
circonstance que des certificats médicaux aient été établis
sur des formules dactylographiées où le nom du malade a été
porté par le directeur de l'établissement n'est pas de nature
à vicier les votes émis dès lors qu'il n'est pas établi que des
fraudes auraient été commises à la faveur de ce procédé ;
Considérant enfin que, ei M. Malvy soutient que des votes
par correspondance auraien t dté émis par des électeurs pension-
naires d'une maison de retraite de Martel et de l'hospice de
Figeac qui n'auraient pas présenté da c. ?mande, ce grief, qui ne
précise pas le nom desdits électeurs, ne saurait être accueilli ;
En ce qui concerne les autres catégories d'électeurs ;
Sur les griefs tirés de ce que des électeurs auraient voté
par correspondance alors qu'ils n'appartenaient à aucune
catégorie d'électeurs admis à utiliser cette procédure :
Considérant que si, en vertu de l'article L. 80 du code
électoral tel qu'il a été modifié par l'article 2 de la loi n° 72-1153
du 23 décembre 1972, les femmes des militaires stationnées sur
le territoire de la République fédérale d'Allemagne et à Berlin-
Ouest sont admises à exercer leur droit de vote par corres-
pondance, ladite disposition ne confère pas le même droit aux
femmes des militaires stationnés sur le territoire métropolitain ;
qu'il convient dès lors d'annuler six votes par correspondance
émis par des femmes de militaires stationnés sur le territoire
métropolitain ; que, doit, en outre, être annulé un vote par
correspondance émis dans la 'commune de Saint-Céré par la
femme d'un mécanicien en stage dans une autre commune et
qui ne pouvait être admise au bénéfice du vote par correspon-
dance ni en vertu de l'article L. 80 ni en vertu d'aucune autre
disposition du code électoral ;
Considérant que les fonctionnaires, cheminots et agents des
services publics, appelés en déplacement par les nécessités de
leur service, peuvent être admis en vertu de l'article L. 80 du
code électoral à voter par correspondance au vu d'une attes-
tation délivrée par le directeur au chef de service ; que le
requérant soutient qu 'auraient été admis à voter par corres-
pondance des fonctionnaires, cheminots et agents des services
publics exerçant de façon permanente leurs fonctions dans
une commune autre que celle sur la liste électorale de laquelle
ils sont inscrits et dont il allègue qu'ils ne remplissaient pas
la condition exigée à l'article L . 80 ; qu'il résulte de l'instruc-
tion que, dans les communes de Cajarc, Figeac et Viazac, trois
électeurs appartenant à cette catégorie ont voté par corres-
pondance au vu d'une attestation d'où il résulte qu'ils ne rem-
plissaient pas cette condition ; qu'il y a lieu d'annuler ce:, trois
votes ; qu 'en revanche les autres électeurs admis à voter par
correspondance en qualité de fonctionnaires, cheminots ou agents
des services publics avaient produit dés attestations conformes au
modèle fixé par le décret susvisé du 31 décembre 1958 et
dont la preuve n'est pas rapportée qu'elles aient été délivrées
en méconnaissance des dispositions de l'article L . 80 du code
électoral ;
Considérant enfin qu'ont voté par correspondance trois élec-
teurs dans les communes d'Assier, Frontenac et Souscerac et
- deux électeurs dans la commune de La Bastit alors qu'ils n'appar-
tenaient à aucune catégorie d'électeurs admis au bénéfice du
vote par correspondance ; que ces cinq votes doivent dès lors
être déclarés nuls ;

4376
ASSEMBLES
NATIONALE —
2'
SEANCE DU 12 OCTOBRE 1973
Sur les griefs tirés d'irrégularités entachant les demandes
de vote par correspondance:
Considérant qu'en vertu de l'article R. 81 du code électoral
tout électeur appartenant à une catégorie admise à voter par
corespondance et désirant utiliser cette procédure doit présenter
au maire de la commune une demande ; que le défaut de présen-
tation de cette demande a pour effet d'entacher de nullité le
vote émis, sauf dans le cas où l'intéressé a produit une attes-
tation sur l'honneur ; qu'il est établi que deux électeurs dans la
commune de Linac et un électeur dans la commune de Béduer
ont voté par correspondance alors qu'ils n'avaient adressé aux
maires ni demande ni attestation sur l'honneur ; que ces trois
suffrages doivent être annulés ; qu'en revanche la circonstance
que quelques demandes n'aient pas comporté toutes les mentions
réglementaires ou n'aient pas été signées par leur :auteur n'est
pas de nature à entraii.er l'annulation des votes ainsi émis dès
lors qu'il n'est établi ni que les intéressés aient illégalement
voté par correspondance ni qu'à la faveur de ces omissions des
votes par correspondance aient été frauduleusement enregistrés
Considérant que dix électeurs admis à voter par corespondance
dans les communes de Miers, Cajarc, Sousceyrac, Souillac, Gignac,
Pinsac, Lauresses, Gagnac et Creysse n'ont pas souscrit l'attes-
tation sur l'honneur exigée pour les catégories dont ils se récla-
maient par l'article 3 du décret susvisé du 31 octobre 1958 ; que
les votes émis par ces électeurs doivent, dès lors, être annulés
Considérant -que douze électeurs ont voté dans les communes
de Larnagol, Saint - Cirgues, Grèzes, Espeyroux et Lacapelle-
Marival sans avoir produit le certificat médical exigé pour la
catégorie à laquelle ils appartenaient par l'article 4 du décret
du 31 octobre 1958 ; que ces votes sont entachés d'irrégularité
qu'il y a lieu en outre d'annuler deux votes par correspondance
émis dans les communes de Livernon et d'Espédaillac au vu de
certificats médicaux délivrés, en méconnaissance du texte
ci-dessus rappelé, par des médecins exerçant dans un autre dépar-
tement que celui où résidait le malade et dont la clientèle ne
pouvait être regardée comme couvrant normalement la commune
où se trouvait ce malade ; que, de même, doivent être annulés
sept votes émis dans les communes de Gramat, Cajarc, Carennac
et Bagnac par des électeurs dont il est établi que, après avoir
obtenu la délivrance d'un certificat médical attestant qu'ils
étaient dans l'impossibilité de se déplacer le jour du scrutin,
ils se sont rendus dans une localité très éloignée de celle où
ce certificat leur avait été délivré ; qu'en revanche la circons-
tance qu'un certificat médical ne fasse pas mention expresse de
l'impossibilité pour le malade de se déplacer le jour du second
tour de scrutin ne fait pas obstacle à ce que ce certificat soit
regardé comme apportant une justification valable pour ce
second tour dès lors qu'il a été établi à une date rapprochée
de celui-ci ;
Considérant que six électeurs ont été admis à voter par
correspondance dans les communes de Sousceyrac, Bagnac, Len-
tillac, Prendeignes et Montredon, sans avoir produit à l'appui de
leur demande l'attestation exigée par le décret du 31 octobre
1958 pour la catégorie à laquelle ils appartenaient ; que sept
électeurs ont voté par correspondance dans les communes de
Frayssinhes, Loubressac, Laurrès, Grèzes, Quissac et Biars-sur-
Cère au vu d'une attestation qu'ils s'étaient délivrés eux-mêmes
ou qui avait été fournie par un tiers sans qualité pour l'établir
que, dans les communes d'Aynac et de Bagnac, trois électeurs
ont voté par correspondance après avoir produit une attestation
comportant de graves imprécisions ; qu'ainsi seize votes par
correspondance doivent être annulés ; qu'en revanche la circons-
tance que l'auteur d'une attestation, dont l'authenticité est
établie, ait par inadvertance omis de la signer ou qu'une attes-
tation n'ait pas précisé que,l'empêchement de l'électeur s'éten-
dait au second tour du scrutin ne saurait, en l 'absence de toute
intention frauduleuse, vicier les votes par correspondance émis
dans ces conditions ; que le fait que les attestations produites
par certains électeurs ne comportaient pas le visa de la chambre
consulaire, de l'inspecteur du travail ou du chef du service
départemental de la jeunesse et des sports prévu à l'article l"
du décret du 31 octobre 1958 pour les catégories auxquelles
appartenaient ces électeurs, pour regrettable que fut cette irré-
gularité, n'a pas eu par lui-même pour effet de vicier les votes
émis ; qu'il ne résulte pas de l 'instruction que les attestations
dont il s'agit aient, en l'espèce, été délivrées à des électeurs qui
ne pouvaient être admis à voter par correspondance ;
Considérant que, dans la commune de Vayrac, un électeur do-
micilié à Pontoise a adressé un certificat médical au maire à
une date trop tardive pour permettre l 'accomplissement des
formalités prescrites par les articles R. 83 et R. 87 du code
électoral ; qu'il y a lieu, pour ce motif, d'annuler le vote par
correspondance émis par cet électeur ; qu'en revanche, en ce
qui concerne les autres votes contestés, il n'est pas établi que
la date à laquelle les justifications sont parvenues au maire ait
fait obstacle à l'accomplissement desdites formalités ;
Sur les griefs tirés d'irrégularités entachant l'envoi aux
électeurs des documents nécessaires à l'exercice du vote
par correspondance et l'envoi des votes par correspon-
dance aux bureaux de vote :
Considérant qu'il résulte des dispositions de l'article R. 83 du
code électoral que la carte d'électeur, les enveloppes électorales
et les bulletins permettant l'expression du suffrage doivent,
pour être utilisés valablement, avoir été envoyés par le maire
sous pli recommandé à chaque électeur directement ou indivi-
duellement ; que cette formalité, qui est essentielle pour assurer
la régularité du scrutin, a été omise en ce qui concerne trente
et un électeurs dans les communes de Rignac, Saint-Chels,
Caniac, Gignac, Laval-de-Cère, Saint-Denis-près-Martel et Cahus ;
que, pour ce motif, les votes de ces trente et un électeurs
doivent être annulés ;
Considérant qu'il est établi que soixante-dix électeurs inscrits
sur les listes électorales des communes de Cahus, Cambes,
Flaujac, Molières, Saint-Céré, Saint-Jean-Lagineste, Saint-Laurent-
lès-Tours, Saint-Chels, Souillac, La Chapelle-Auzac, Saint-Cirgues,
Latronquière, Gorses, Martel, Baladou, Capdenac, Saint-Denis-
près-Martel, Carennac, Figeac, Felzins, Lunan et Béduer, ont
exercé le droit de vote par correspondance sans expédier leur
vote sous pli recommandé comme l'imposent les dispositions de
l'article R. 87 du code électoral ; que ces soixante-dix votes
sont, dès lors, entachés de nullité ; que, par contre, le fait que
des électeurs aient envoyé leur vote avant qu'aient été officielle-
ment connus les noms des candidats au second tour de scrutin,
que quelques électeurs n'aient pas signé la carte électorale qu'ils
ont jointe à leur envoi, est sans influence sur la régularité des
votes ainsi émis ; qu'il en est de même de la circonstance que
des enveloppes contenant des votes par correspondance aient
été expédiées d'une commune autre que celle où l 'intéressé
avait demandé que lui fussent adressés les documents relatifs
au vote par correspondance, dès lors qu'il n'est pas établi que
ces votes, qui pouvaient régulièrement être postés par des tiers,
n'aient pas été émis par les intéressés eux-mêmes ;
Sur les griefs tirés d'irrégularités commises dans l'accom-
plissement des opérations incombant aux bureaux de
vote pendant le scrutin et aux maires postérieurement
à la clôture du scrutin :
Considérant qu'il résulte de l'instruction et notamment des
procès-verbaux d'affichage annexés aux procès-verbaux des opéra-
tions électorales que, contrairement à ce que soutient le
requérant, la liste des électeurs ayant demandé à voter par
correspondance a été régulièrement affichée dans les bureaux
de vote des communes de Sonac, Boussac et Brengues ; que si
deux de ces listes ne portaient pas mention du nom des électeurs
admis à voter par correspondance, cette omission ne fait pas,
en l'espèce, obstacle à la vérification de la régularité des votes
émis, et que l'instruction ne révèle l'existence d'aucune manoeu-
vre frauduleuse ; qu'il en est de même de la circonstance que
dans les communes de Lacapelle-Marival, Grèzes et Padirac le
procès-verbal des opérations de réception et d'ouverture des plis
et d'enregistrement des votes ne comporte pas toutes les men-
tions réglementaires ;
Considérant, enfin, que les dossiers des demandes de vote
par correspondance, les récépissés postaux des envois recom-
mandés des documents de vote par correspondance et des plis
recommandés ayant contenu des votes par correspondance inté-
ressant les communes de Figeac, Gramat, Leymes et Espeyroux
ont été transmis au Conseil constitutionnel qui a ainsi été mis
à même de contrôler la régularité des votes par correspondance
émis dans ces communes ; que, en ce qui concerne la commune
de Cahus. où les plis recommandés ayant contenu des votes
par correspondance ont été détruits, il résulte d'une attestation
du maire que neuf votes par correspondance sur vingt-cinq
n'avaient pas été envoyés sous pli recommandé ; que, ainsi qu'il
a été dit ci-dessus, il y a lieu d'annuler ces neuf votes par
correspondance;
Sur les griefs relatifs au vote par procuration :
Considérant que si, dans la commune d'Aynac, deux votes
ont été émis au vu d'une procuration qui ne faisait mention
que da scrutin du 4 mars 1973, il résulte de l'instruction et,
notamment, d'une attestation du juge d'instance devant lequel
ces procurations ont été données, que, dans l'intention de leurs
auteurs, lesdites procurations étaient également valables pour
le second tour du scrutin ;

ASSEMBLEE NATIONALE — 2' SEANCE DU 12 OCTOBRE 1973
4377
Sur les griefs autres que ceux relatifs au vote par corres-
pondance et au rote par procuration :
Considérant que, si la liste d'émargement de la commune de
Cadrieu n'a pas été jointe au dossier, cette irrégularité, si regret-
table qu'elle soit, n'est pas de nature à vicier les opérations élec-
torales, dès lors que l'existence d'aucune manoeuvre frauduleuse
n'est établie ni même alléguée ; qu'il en est de même pour les
mêmes motifs du fait que la liste d'émargement de la commune de
Meyrac n'a pas été signée par les membres du bureau, que dans
plusieurs autres communes les émargements ont été portés au
crayon et les tableaux récapitulatifs des émargements n'ont pas
été remplis ; que le grief tiré de ce que dans la commune de
Béduer les émargements n'auraient été portés que sur une partie
de la liste manque en fait ;
Considérant qu'il est constant que dans la commune de Pla-
nioles, le total des suffrages exprimés au second tour de scrutin
tel qu'il figure au procès-verbal est de 113, alors que le nombre
des émargements n'est que de 111 ; que dans les communes de
Gignac et de Bagnac ces nombres sont respectivement de 410 et
408 et de 969 et 968 ; qu'il convient de retenir pour chacune de
ces communes le moins élevé des deux nombres et de diminuer
corrélativement le nombre des voix recueillies par le candidat
le plus favorisé dans la commune ; qu'il y a lieu, dans ces condi-
tions, compte tenu que M. Pons dans les communes de Planioles
et de Bagnac et M . Malvy dans la commune de Gignac, sont les
candidats les plus favorisés, de retirer trois voix à hi . Pons et
deux voix à M. Malvy ;
Considérant que le requérant demande l'annulation du vote
émis par un électeur dans la commune de Souillac au motif que
celui-ci a, aux deux tours de scrutin, voté dans des communes
différentes ; qu'il y a lieu, pour ce motif, de retirer une voix à
M. Pons, candidat le plus favorisé dans ce burgau ;
Considérant enfin qu'à supposer que M. Pons ait eu accès aux
procès-verbaux des opérations électorales de la seconde circons-
cription du Lot après l'expiration du délai de dix jours pendant
lequel ces procès-verbaux sont, en vertu des dispositions de
l'article L. O. 179, tenus à la disposition des électeurs et des
candidats de la circonscription, cette circonstance, qui ne s'est
traduite par aucune falsification des procès-verbaux et de leurs
annexes, est sans influence sur la régularité des opérations élec-
torales contestées ;
Considérant qu'il résulte de tout ce qui précède que 232 votes
par correspondance doivent être annulés et retranchés du nombre
des voix obtenues au second tour de scrutin par M . Pons ; que,
compte tenu de ces déductions et des rectifications qu'il y a lieu
d'opérer dans les communes de Planioles, de Bagnac et de
Souillac, M . Pons conserve 22.128 voix ; que M. Malvy, compte
tenu des rectifications qu'il y a lieu d'opérer dans la commune
de Gignac, a recueilli 22.097 voix ; qu'ainsi la majorité reste
acquise à M. Pons ; qu'il suit de là que la requête susvisée de
M. Malvy doit être rejetée ;
Décide :
Art. 1". -- La requête susvisée de M . Malvy est rejetée.
Art. 2. — La présente décision sera notifiée à l'Assemblée natio-
nale et publiée au Journal officiel de la République française.
Délibéré par le Conseil constitutionnel dans sa séance du
11 octobre 1973, où siégeaient : MM. Gaston Palewski, président,
Monet, Rey, Goguel, Dubuis, Coste-Floret, Chatenet, Luchaire.
Convocation de la conférence des présidents.
La conférence, constituée conformément à l'article 48 du
règlement, est convoquée pour le mardi 16 octobre 1973, à
dix-neuf heures, dans les salons de la Présidence, en vue
d'établir l'ordre du jour de l'Assemblée.


ASSEMBLEE NATIONALE —
SEANCE DU 12 OCTOBRE 1973
4379
QUESTIONS
REMISES A LA PRESIDENCE DE L'ASSEMBLEE NATIONALE
ET
RÉPONSES DES MINISTRES AUX QUESTIONS ÉCRITES
QUESTIONS ORALES AVEC DÉBAT
(Art. 133, 134, 135 et 137 du règlement .)
Proche-O rient
(contribution du Gouvernement à la solution du conflit).
5263. — 12 octobre 1973. — M. Baillot demande à M. le ministre-
des affaires étrangères quelle contribution le Gouvernement entend
apporter, dans le respect des décisions de l 'O. N. U., à la juste solu•
tien du grave conflit actuel au Moyen-Orient.
Proche-Orient (règlement du conflit).
5271. — 12 octobre 1973 . — M. Roux demande à M. le ministre
des affaires étrangères quelle analyse le Gouvernement fait-il de la
situation actuelle au Proche-Orient, et quelles suggestions il pourrait
faire, soit en son nom propre, soit avec les pays de l 'Europe des
Neuf, pour contribuer à un règlement durable du conflit.
Proche-Orient (conflit glu).
5273. — 12 octobre 1973. — M. Destremau demande à M. le ministre
des
affaires
étrangères s'il n'estime pas nécessaire de mettre
l'embargo sur tout matériel de guerre fourni par la France aux Etats
riverains de la Méditerranée orientale afin d'éviter, dans l'Immédiat,
l'aggravation du conflit entre Israël et cetains Etats arabes et de
contribuer, le plus tôt possible, au règlement d'une paix juste et
durable.
Proche-Orient (conflit du).
5282. — 12 octobre 1973. — M. Ssitlinger appelle l'attention de
M. le ministre des affaires étrangères sur la très profonde inquié-
tude que soulève, dans l'opinion publique, la reprise des hostilités
au Moyen-Orient. Il lui demande donc quelles initiatives immédiates
il compte prendre pour favoriser l'ouverture rapide de négociations
respectant les intérêts légitimes des deux parties et visant } un
règlement d'ensemble du conflit.
Proche-Orient (conflit au).
5243. — 12 octobre 1973. — M. Poperen demande à M. le ministre
des affaires étrangères de lui indiquer quelles initiatives le Gouver-
nement compte prendre pour que soit mis fin rapidement aux
combats au Moyen-Orient, et pour que la France contribue à l'éta-
bllasement d'une paix solide et durable, ce qui nécessite en tout
premier lieu un embargo général sur les livraisons d'armes à desti-
nation des nations directement ou indirectement mêlées au conflit.
QUESTIONS ORALES SANS DÉBAT
{Art. 133, 134, 136 et 137 du règlement.)
Patente (évaluation de la valeur locative
de l'outillage mobile).
5261. — 12 octobre 1973. —
M. Cerneau expose à M. le ministre
de l'économie et des finances que le mode d'évaluation de la valeur
locative de l'outillage mobile en matière de contribution des patentes
dans le département de la Réunion pour les établissements indus-
triels, tels que les entreprises du bâtiment et des travaux publics,
est la suivante : 1° retenir le prix de revient P ; 2° diviser P par
le coefficient de revision des bilans
correspondant à l'année 1925,
afin d'avoir le prix de revient au 31 décembre 1925 ; 3° appliquer
à ce prix de revient id25 un abattement de 40 p. 100 afin d'obtenir
la valeur vénale de la
même
époque ; 4° déterminer la valeur
locative
correspondante, par application d'un taux de rentabilité
de 10 p. 100 ; 5° multiplier le résultat obtenu par cinq tiers pour
obtenir la valeur locative au 1" janvier 1948 ; 6° appliquer un pour-
centage de non-utilisation du matériel fixé forfaitairement à 35 p. 100.
Ces différentes opérations permettent de déterminer un coefficient.
Pratiquement, on obtient alors la valeur locative en appliquant ce
coefficient au prix de revient du matériel . En métropole, ce coef-
ficient est de 1,75 p . 100. Il est fixé à la Réunion à 10 p. 100. Cette
différence à caractère pénalisant serait le fait des services fiscaux
locaux, qui : 1° pour l'opération n° 2, appliquent un coefficient de
revision 1925 inférieur de dix fois à celui utilisé en métropole ;
2° pour l 'opération n° 3, procèdent à un abattement de 25 p . 100
(au lieu de 40 p . 100) ; 3° pour l'opération n° 5, ne procèdent pas
à la
multiplication
par cinq tiers . Cette pratique semblant sans
fondement, il lui demande s'il compte y mettre fin le plus tôt pos-
sible, comme cela lui a été demandé dans une question écrite renou-
velée depuis un an et toujours restée sans réponse et donner en
conséquence les instructions nécessaires pour que disparaisse la
discrimination
appliquée
à l'encontre des entreprises
du départe-
ment de la Réunion.
Aménagement du territoire (dégradation de la situation de l'emploi
dans la région d'Avesnes . Fourmies).
5262. — 12 octobre 1973. — M. Naveau appelle à nouveau l'atten-
tion de M. le ministre du développement industriel et scientifique
sur la situation de l'emploi dans la région d'Avesnes-Fourmies, qu'il
lui avait déjà signalée par télégramme à l'occasion de la fermeture
des établissements Bouly à Fourmies, et qui a provoqué le licencie-
ment de plus de cinq cents ouvriers et ouvrières . Il lui fait obser-
ver que les efforts entrepris par l'interprofession de la bonneterie
pour la reconversion de quelques travailleurs n 'ont eu que peu
de résultats immédiats et n'apportent en tout état de cause aucune
garantie pour l'avenir. Dans ces conditions, 11 lui demande s'il peut
lui faire ronnaltre : 1° quelles mesures I1 compte prendre d'urgence
pour trouver une solution
à ce douloureux problème ; 20
compte

4380
ASSEMBLEE NATIONALE — 2' SEANCE DU 12 OCTOBRE 1973
QUESTIONS ÉCRITES
(Art. 139 et 133 du règlement .)
Article 139 du règlement :
« 1 . Les questions écrites sont rédigées, notifiées et publiées dans
les
conditions fixées par l'article 133. En
outre, elles ne doivent
contenir aucune imputation d'ordre personnel à l'égard de tiers nom-
mément désignés ;
e 2. Les réponses des ministres doivent être publiées dans le mois
suivant la publication des questions . Ce délai ne comporte aucune
interruption ;
« 3. Dans ce délai, les ministres ont toutefois la faculté soit de
déclarer par écrit que l'intérêt public ne leur permet pas de répondre,
soit, à titre exceptionnel, de demander, pour rassembler les élé-
ments de leur réponse, un délai supplémentaire qui ne peut excéder
-un mois ;
« 4. Lorsqu'une question écrite n'a pas obtenu de réponse dans les
délais susvisés, son auteur est invité par le président de l 'Assemblée
à lui faire connaitre s'il entend ou non la convertir
en question
orale. Dans la négative, le ministre compétent dispose d'un délai
supplémentaire de un mois ;
« 5. Dans le cas où la question écrite est transformég en question
orale, celle-ci prend rang dans
les conditions prévues au dernier
alinéa de l 'article 133;
e 6 . Font l 'objet d'un rappel publié au Journal officiel les questions
écrites auxquelles il n 'a pas été répondu dans les délais prévus aux
alinéas 2, 3 et 4 du présent article ;
e 7. Le texte des questions écrites est reproduit dans les rappels.
Il est communiqué aux auteurs des questions en même temps que le
rappel leur est notifié. »
QUESTIONS ECRITES
REMISES A .LA PRESIDENCE DE L'ASSEMBLE NATIONALE
Retraite complémentaire (sténodactylo,
secrétaire d'un avocat).
5246. — 13 octobre 1973 . — M. Cabanel, se référant à la réponse
faite à la question écrite n° 21231 posée par M. Paquet, député,
(Journal
officiel,
A. N ., du 26 février 1972, p. 444),
demande à
M. le ministre de la santé publique et de la sécurité sociale dans
quelles conditions une sténodactylo, secrétaire d 'un avocat, peut,
par application de l'article 46' de la loi n° 71-1130 du 31 décembre
1971, bénéficier d 'une retraite complémentaire tenant compte des
vingt-six années qu 'elle a passées, avant le vote de la loi, au
service de son employeur.
Commerçants et artisans égés (aide spéciale compensatrice :
textes d'applications.
5247. — 13 octobre
1973. —
M.
Leenhardt appelle l 'attention
de
M. le ministre de la santé publique et de la sécurité sociale
sur l'application de la loi n"
72.554 du 3 juillet 1972. Il lui fait
observer que les intéressés attendent avec impatience l 'application
de ce texte, mais que l'ensemble des décrets et arrêtés prévus
par ladite loi ne sont pas encore parus. Si l 'on tient compte des
textes réglementaires déjà parus, il manque encore un di&ret en
Conseil d'Etat pour l'article
2, un décret simple et un arrêté
pour le sixième alinéa de l'article 4, un décret en Conseil d 'Etat
pour le septième alinéa de l 'article 4, un décret en Conseil d 'Etat
et un arrêté pour l 'article
7, un décret simple pour l 'article 8
et un décret en Conseil d 'Etat pour l'article 10. Compte tenu de
la situation très difficile des professions artisanales, industrielles
et commerciales, il lui demande quelles mesures il compte prendre
pour que les textes précités paraissent au plus tôt.
Etablissements scolaires (frais de fonctionnement
des C. E. G. et des C. E. S . à la charge de l'État).
5248. — 13 octobre 1973. — M . Michel Jacquet expose à M.
le
ministre de l 'éducation nationale que les petites communes rurales
rencontrent de très lourdes difficultés financières en raison des'
charges qui leur sont imposées pour assurer le financement des
C. E. G. et des C. E. S. fréquentés par des enfants dont les
familles résident sur leur territoire . Il attire son attention sur
le fait que ces communes n'auraient à supporter aucune de ces
charges financières si ces enfants avaient la possibilité de fréquenter
des lycées d'Etat,
et lui demande s'il n'estime
pas que toutes
tenu en outre de la dégradation de l'emploi dans d 'autres secteurs
de l'économie locale, qui contraint de nombreux travailleurs à
rechercher du travail à trente kilomètres et plus de leur domicile
et parfois même au-delà des frontières, s'il pense enfin pouvoir
répondre aux demandes insistantes qui lui ont été adressées par
tous les responsables locaux afin de classer la région Avesnes-Four-
mies en zone II pour favoriser l'implantation d 'industries nouvelles
et l'extension des industries existantes.
Enseignement supérieur
(respect de l'indépendance des universités).
5274. — 12 octobre
1973 . — M. Juquin
s'inquiète auprès de M. le
ministre de l 'éducation nationale
de la gravité des faits rapportés
par un président d'université à l'appui de sa démission . Ce président
invoque non seulement la pénurie qui affecte l'enseignement supé-
rieur, mais aussi
a
l 'infiltration des renseignements généraux dans
la maison, directement ou indirectement », précisant que l 'autorité
du président « est doublée par celle des autorités de police qui ont
des informations dont lui-même ne dispose pas et qui interviennent
donc d'une façon qui lui échappe entièrement s . Il lui demande
quelles mesures il compte prendre : 1° pour doter les universités de
moyens financiers, techniques et pédagogiques nécessaires à l'accom-
plissement de leurs missions ; 2° pour faire respecter le principe de
non-ingérence policière dans l'enseignement supérieur.
Licenciements (société Westinghouse-Ascenseurs).
5281 . — 12 octobre 1973 . — M. L'Hulllier attire l'attention de M. le
ministre du travail, de l'emploi et de la population sur la gravité de
la situation créée par la décision de la direction « Westinghouse-
Ascenseurs s de Villeneuve-la-Garenne de procéder à un premier
train de licenciements concernant 272 travailleurs de l 'entreprise. Les
conditions dans lesquelles sont réclamés ces licenciements doivent
particulièrement attirer l'attention du Gouvernement, dont la respon-
sabilité se trouve engagée. C 'est en effet le Gouvernement qui a
autorisé cette société à s 'implanter en France, à absorber très rapi-
dement la société Artis et à se tailler une place de premier plan
sur le marché du transport vertical. Le Gouvernement ne Pouvait
ignorer que cette société est dominée par des capitaux étrangers
et n'est qu'un maillon d 'une firme multinationale et il a pris ainsi
délibérément le risque d'abandonner à une société étrangère une
part très importante de la production et du marché des ascenseurs
et monte-charge. Une telle décision a permis l 'instauration d'une
situation de fait préjudiciable aux intérêts du personnel de l'entre-
prise mais aussi bien à l'intérêt national puisqu'une telle firme mul-
tinationale dispose des moyens pour transférer ses profits en d'autres
pays que le nôtre. Aujourd 'hui, Westinghouse-Ascenseurs, afin d'aug-
menter encore ses profits, remet en cause les accords sociaux qui
régissaient ses rapports avec son personnel et entend procéder au
licenciement de près du quart du personnel en arguant de la
« conjoncture économiques. Dans le même temps, la société Westing-
house aggrave les conditions de travail, accélérant les cadences au
mépris de la sécurité des travailleurs imposées au personnel et qui
seraient encore aggravées par la réduction d 'effectifs ne permettant
plus un véritable contrôle sérieux de sécurité des appareils . Par ail-
leurs, la direction de Westinghouse-Ascenseurs s'est refusée à four-
nir au comité d 'entreprise la documentation et les informations que
celui-ci était en droit d'exiger. Ce refus par la direction américaine
de Westinghouse-Ascenseurs de respecter la législation française du
travail a conduit le tribunal à désigner un expert chargé de donner
tous les éléments d 'information permettant de dire si la direction
de l'établissement a rempli ses obligations d 'information et de consul-
tation. Sans attendre les résultats de cette expertise, la direction
a déjà adressé
93
lettres de licenciement avec
l'autorisation de
l 'inspecteur
départemental
du travail. Dans ces conditions, il lui
demande : 1° sur quels éléments d'appréciation son département a
pu donner son accord aux 93 premiers licenciements, alors même que
le tribunal a estimé que les éléments d 'information fournis par la
direction pour arguer de la
e conjoncture économique s comme jus-
tification des licenciements sont insuffisants, et s 'il ne convient pas
qu'il annule l'autorisation de licenciement puisque autant les tra-
vailleurs de l'entreprise ont déjà réclamé son recours contre cette
autorisation ; 2° s'il envisage d'intervenir
pour favoriser l'engage-
ment de négociations véritables entre les parties concernées pour
que soit garanti le maintien dans l'entreprise des travailleurs licen-
ciés et définie une politique de l'entreprise qui tienne compte des
intérêts des salariés et de la sécurité des usagers ; 3" de mettre en
place une commission publique d'Information et d'enquête compre-
nant des représentants des travailleurs et des élus qui devra appré-
cier dans quelle mesure
l'activité de la
société
multinationale
Westinghouse est compatible avec l'intérêt national.

ASSEMBLEE NATIONALE — 2' SEANCE DU 12 OCTOBRE
1973
4381
mesures utiles devraient être prises en accord avec ses collègues
les ministres intéressés pour que les frais d'enseignement soient
à la charge de l'Etat et non à celle des communes.
Enseignement privé (difficultés financières).
5249. — 13 octobre
1973. — M. Michel
Jacquet expose à M . le
ministre
de
l'éducation nationale que
les établissements d'ensei-
gnement privé confessionnels rencontrent de lourdes difficultés
financières qui compromettent gravement le principe de la liberté
de l'enseignement. Il lui demande
s'il ne
juge pas indispensable
de prendre en accord avec ses collègues les ministres intéressés
toutes dispositions nécessaires pour donner enfin une réponse équi-
table aux principaux problèmes qui intéressent plusieurs milliers
d 'établissements privés et qui concernent notamment : 1 " le finance-
ment par l 'Etat conformément à la loi du 16 juillet 1971 de la
formation permanente qui intéresse 90 .000 maltre3 contractuels ou
agréés ; 2° la fixation du forfait d 'externat pour les établissements
sous contrat d'association
en conformité avec les estimations des
services du budget
du ministère de l'éducation nationale ; 3° le
rétablissement de l'allocation scolaire pour les familles des élèves
fréquentant des établissements sous contrat simple ; 4° le réajuste-
ment convenable des crédits affectés aux établissements agricoles ;
5" la suppression de toute discrimination en matière de bourses
d'enseignement, de fournitures scolaires et de transport dont sont
l 'objet 800.000 familles dont les enfants fréquentent ces établisse-
ments d'enseignement.
Infirmières et puéricultrices (création d'écoles
dans le Sud de la Réunion).
5250. —
13 octobre
1973. — M.
Cerneau
expose à M. le
ministre de
la
santé
publique et de
la sécurité sociale
que sa
circulaire . DGS/2350/PS-2 en date du 20 juin 1973, concernant la
pénurie d'infrimières et de puéricultrices intéresse le département
de la Réunion et spécialement le Sud de Pile . En effet, le complexe
hospitalier de cette région avec le futur hôpital de Saint-Pierre,
les hôpitaux publiés de Saint-Joseph et Saint-Louis, le sanatorium du
Tampon, l 'hôpital privé d 'enfants de Saint-Louis et les nombreuses
cliniques privées représente un potentiel de lits qui justifierait lar-
gement la création d'une école d'infirmières à Saint-Pierre ou
au Tampon, avec par la suite la création d'une école de puéricul-
ture à ne pas confondre avec la formation d'aides ou d 'auxiliaires
de puériculture actuellement assurée au niveau de l'hôpital d'enfants
de Saint-Denis. La création d'une école d'infirmiers dan le Sud
serait de nature à répondre aux services spécifiques de cette partie
de Pile avec un recrutement au niveau des communes intéressées
sans que les postulants soient obligés de se rendre à Saint-Denis.
Il serait imprudent d 'attendre l'ouverture du futur hôpital de
Saint-Pierre pour se préoccuper du recrutement du personnel infir-
mier si on ne veut pas encore être obligé de recruter du personnel
en métropole . Trois années sont actuellement nécessaires pour for-
mer un infirmier ou une Infirmière . La question du niveau d'entrée
à l 'école peut être réglée si nécessaire par un enseignement
préparatoire à partir de jeunes au niveau du B. E . P. C., ainsi que
l 'établit une expérience réalisée en 1971 à la Réunion, l'union des
oeuvres sociales réunionnaises à Bois-d'Olives, à Saint-Pierre pouvant
en être le support . Il lui demande s'il peut lui faire connaître la
suite qu'il compte réserver à ces suggestions.
Départements et territoires d 'outre-mer (attribution
d'un seul voyage gratuit pour la métropole par le Bumidom).
5251 . — 13 octobre 1973 . — M . Cerneau expose à M . le ministre
des départements et territoires d'outre-mer
que le Bumidom
n'accorde qu 'un seul
voyage
gratuit pour la métropole, quelles
que soient les raisons qui conduisent un travailleur à regagner
le département de la Réunion, en
dehors
des
voyages
vacances.
Il est souhaitable que cet organisme modifie ce critère d'unicité
de
voyage gratuit ou
que le fonds national
pour l'emploi inter-
vienne sous forme de subvention pour
favoriser un second départ
en métropole sur présentaiton d'une lettre d 'engagement. Il en
est ainsi notamment, en ce qui concerne les réunionnais qui
ayant fait leur service militaire en métropole, reviennent ensuite
au pays et ne peuvent de ce fait répondre aux offres d'emploi
annoncées par la suite à la radio et dans la presse, par des
employeurs métropolitains. Il lui demande s'il envisage de donner
une suite favorable à cette requête .
Hôpitaux (personnel : rémunération pendant la période
de congé d'éducation ouvrière).
5252. —
13 octobre
1973. — M.
Morellon
expose à M.
le
ministre de la santé publique et de la sécurité sociale que les
agents des établissements publies hospitaliers ne bénéficient pas
d'une rémunération pendant leur période de congé d 'éducation
ouvrière, alors que leurs
homologues
du seéteur privé peuvent
obtenir de leur comité d'entreprise la prise en charge d 'une partie
au moins de leur salaire . Il attire son attention sur le fait que
les agents deà collectivités locales perçoivent leur rémunération
pendant lesdites périodes, et lui
demande
s'il n'estime pas qu 'il
serait désirable que toutes dispositions utiles soient prises à son
initiative pour éviter que ne soit
défavorisé
le personnel des
établissements publics hospitaliers.
Assurance vieillesse (pensions de réversion :
en porter le montant à 75 p. 100).
5253. —
13 octobre
1973. — M. Gravelle appelle l 'attention de
M. le ministre de la santé publique et de la sécurité sociale sur le
taux de la pension de réversion servie aux veuves des retraités du
régime général. Il lui fait observer que depuis plusieurs années les
intéressées demandent que le taux de cette pension soit porté à
75 p. 100 du montant de la pension. Il lui demande quelle suite il
pense pouvoir réserver à cette revendication parfaitement justifiée:
Personnes âgées (envoi des correspondances relatives
aux allocations qu'elles reçoivent sous pli cacheté).
5254. —
13
octobre 1973. — M .
Morellon attire l'attention de
M. le ministre de la santé publique et de la sécurité sociale sur le
fait que les
correspondances relatives à la demande d 'attribution
de diverses allocations — notamment celle du fonds national de
solidarité — sont trop souvent adressées aux intéressés sous pli non
cacheté. Il lui demande s 'il n'estime pas nécessaire de donner à ses
services toutes instructions utiles pour que les imprimés provenant
de son administration soient adressés aux demandeurs avec toute
la discrétion désirable en ce domaine, c 'est-à-dire sous pli fermé.
Conseil économique et social (liste des projets de toi,
d'ordonnance ou de décret sur lesquels il a donné son avis).
5255. — 13 octobre 1973. — M . Longequeue demande à M. le Pre-
mier ministre de lui faire connaître la liste des projets de loi, d 'ordon-
nance ou de décret sur lesquels le Conseil économique et social,
saisi par le Gouvernement en vertu de l'article 69 de la Constitu-
tion du 4 octobre 1958, a donné son avis depuis l'entrée en vigueur
de celle-ci.
Travailleurs frontaliers (Belges travaillant en France :
taux de change défavorable et paiement de taxes).
5256. —
13 octobre 1973 . — M. Naveau
appelle l 'attention de
M. le ministre
de
l 'économie et des finances sur la situation des
ouvriers frontaliers belges percevant un salaire en France et dont
le montant en francs français est converti par les chèques postaux
français au taux de
8,319469 au lieu du taux de change officiel de
8,7. Il lui fait observer que, outre cette anomalie, le salaire ainsi
converti est frappé d 'une taxe de 12,50 francs quelquefois rem .
boursée par l'employeur alors que les pensions et retraites versées
aux frontaliers subissent les mêmes règles sans que ladite taxe soit
remboursée. Dans ces conditions il lui demande quelles mesures il
compte prendre afin de mettre un terme à ces pratiques, qui, même
si elles sont conformes à la réglementation en vigueur, entraînent
de graves Injustices pour les intéressés .,
Hôtels (projet de construction de grands hôtels
deux étoiles à Paris).
5257. — 13 octobre 1973. — M. Pierre Bas attire l 'attention de
M. le ministre de l 'aménagement du territoire, de l'équipement, du
logement et du tourisme sur le fait que lors d 'une émission radio.
télévisée • Paris-lie-de-France
s
du vendredi 9 février 1973, un
délégué du ministère du tourisme a expliqué qu'il était nécessaire
de construire une quinzaine de grands hôtels deux étoiles à Paris.
Il devrait y avoir un confort maximum dans chaque chambre et le
prix total pour une chambre à deux lits, petit déjeuner, taxes et
service compris, ne devrait pas dépasser 50 francs par jour, Ces

4382
ASSEMBLEE
NATIONALE —
2' SEANCE DU 12 OCTOBRE 1973
déclarations ont provoqué une vive émo tion dans le monde hôtelier.
Ces prix s'avèrent, en effet, aux yeux de la profession, non renta-
bles. C'est pourquoi II lui demande quelles sont ses intentions en ce
do:nzine
Sécurité routière (taille des feux de stop
à l 'arrière des camions) .
-
5258. — 13 octobre 1973. — M. Pierre Bas attire l'attention de
M . le ministre de l'aménagement du territoire, de l'équipement, du
logement et de tourisme sur le fait que les feux de stop à l'arrière
des camions sont souvent trop petits par rapport à ceux dont sont
équipées les voitures de tourisme . Ils sont peu visibles et il semble
qu'il y ait là une disharmonie qui peut nuire à la conduite des
autres véhicules. Il lui demande si ce problème lui est connu et
quelle est sa position.
Instituteurs (arrivée tardive des avis de nomination
ou de mutation).
5259. — 13 octobre 1973. — M. Boudon attire l'attention de M. le
ministre de l'éducation nationale sur le fait que de nombreux insti-
tuteurs ont été informés de leur nomination et de leur mutation
très tardivement à la veille de la rentrée . Il lui demande quelles
sont les raisons de cet état de fait et s'il envisage d'y porter remède
lors de la prochaine rentrée scolaire en raison des graves pro-
blèmes que cela crée aux intéressés sur le plan personnel et
familial.
Bourse du travail (Paris : remise en cause du projet de construction).
5260. — 13 octobre 1973. — M. Stehlin demande à M . le ministre
du travail, de l 'emploi et de la population s' il est exact que malgré
les accords donnés par le Conseil de Paris en 1968 et 1971, le
projet de construction d 'une bourse du travail -à Paris a été remis
en question au cours des récents mois et que le versement de la
subvention prévue serait subordonné à une modification substantielle
des projets précédemment retenus.
Etrangers (refus de permis de séjour
à un groupe de jeunes européens).
5264. — 13 octobre 1973. — M. Delorme appelle l'attention de
M. le ministre de
l'intérieur sur son refus d 'accorder le permis
de séjour en France à un groupe de jeunes pionniers de diverses
nationalités (suisse, allemande, anglaise,
hollandaise)
qui tentent
une expérience agricole européenne dans un département français.
Ce refus va à l'encontre des traditions françaises d'accueil des
étrangers, sans discrimination et également de la politique d'unifi-
cation européenne. Il lui demande s'il peut lui Indiquer quelles
décisions il compte prendre pour leur donner le permis de séjour
et dans la négative, les raisons précises pour lesquelles il s'oppose
à leur séjour en France.
Police (attribution de la carte de retraité
aux personnels de police ayant servi outre-mer).
5265. —
13
octobre
I973. — M .
Philibert 'appelle l'attention de
M. le ministre
de
l'intérieur sur la situation au
regard
de la
carte de retraité de nombreux personnels de police venant des pays
d'outre-mer ayant servi, par exemple, dans la police tunisienne,
marocaine,
indochinoise ou d 'Algérie. Ces personnels qui ont été
admis à la retraite avant leur intégration dans la police nationale,
se voient refuser, par ses services, l'attribution de la carte de
retraité. Cela sous prétexte qu'ils n'ont pas été intégrés dans les
cadres métropolitains et que cette carte n'est délivrée qu 'aux
fonctionnaires ayant exercé,des fonctions dans la police nationale.
II lui demande quelles mesures il compte prendre pour attribuer
la carte de retraité aux anciens policiers qui ont servi la France,
au même titre que les personnels intégrés dans la police nationale.
Allocation de logement (réduction de son montant
en contrepartie d 'augmentations minimes du salaire).
5266. — 13 octobre 1973. — M . Kédinger rappelle à M. le ministre
de la santé publique et de la sécurité sociale que pour le
calcul
du montant de l'allocation logement Il est tenu compte d'un
certain nombre de facteurs, en particulier du salaire perçu par
les intéressés. Il est tait observer que des augmentations très
faibles de salaire ont parfois comme conséquence de faire perdre
aux demandeurs une partie des sommes qu'ils percevaient précé-
demment au titre de l'allocation logement. C'est ainsi qu'il a
eu ceanaissance de la situation particulière d'un allocataire qui
ayant bénéficié d 'une augmentation de salaire
de 17 francs a
vu
son allocation logement réduite mensuellement de 24 francs. Il lui
demande s 'il peut faire étudier ce problème afin qu 'une augmen-
tation de salaire n'entraîne pas des conséquences aussi regrettables
en matière d'allocation logement.
' Spectacles (T.V.A. sur les carnavals et festivités).
5267. — 13 octobre 1973 . — M. Belo appelle l'attention de M . le
ministre de l'économie et des finances sur les carnavals et festivités
organisés par un très grand nombre de villes françaises . Ces
carnavals dont la réputation s 'étend très souvent au-delà de nos
frontières sont le reflet de la richesse et de la variété du patrimoine
artistique et culturel de la France . Ils attirent chaque année des
foules considérables. Les comités qui les organisent ne poursuivent
aucun but lucratif. - Ils réalisent chaque année des spectacles émi-
nemment populaires, procurent du travail à des centaines d 'artisans
et contribuent à la prospérité du tourisme régional en même temps
qu 'ils stimulent' l'activité commerciale du pays. La situation éco-
nomique et financière des comités bénévoles se détériore cependant
régulièrement, et certains d'entre eux voient leur existence compro-
mise par le poids des charges auxquelles ils sont assujettis . Afin
de diminuer les charges fiscales qui risquent d'entraîner à brève
échéance la disparition des festivités les plus populaires, il lui
demande
s'il envisage une modification du taux de la T.V.A.
applicable à ces festivités afin que celui-ci soit ramené de 17,60 p. 100
à 7 p. 100.
Chômage (agents non titulaires de l'Etat:
garantie de ressources de 70 p. 100 du solaire.
5268 . — 13 octobre 1973 . — M. Soscher expose_ à M. le ministre du
travail, de l'emploi et de la population que les agents non titulaires
de l'Etat mentionnés à l 'article 21 de l'ordonnance n'' 67. 580
du
13 juillet 1967 sont régis actuellement, en ce qui concerne la priva-
tion d 'emploi, par décret n° 68.1130 du 16 février 1968 .
.e décret
prévoyait un régime ..'igné sur celui en vigueur à l'époque dans le
secteur privé, soit une indemnité pour perte d'emploi de 35 p. 100
du dernier salaire. Or l 'accord interprofessionnel du 27 mars 1972
a modifié les dispositions aplicables au secteur privé dans lequel la
privation d 'emploi, pour les salariés de plus de soixante ans, entraîne
une garantie de ressources de 70 p . 100 du dernier salaire. Il lui
demande s 'il entend aligner les dispositions régissant les agents non
titulaires de l'Etat sur celles, plus favorables, dont bénéficient les
ressortissants du secteur privé .
-
Écoles militaires (attribution d'une indemnité de sujétions spéciales,
aux officiers commandant ces écoles).
5269. — 13 octobre 1973. — M. Le Theule expose à M. le ministre
des armées que, pour tenir compte des difficultés de leur tâche, les
chefs d'établissement du second degré bénéficielnt depuis le 1" juil-
let 1973 d 'une indemnité de sujétions spéciales s. Le statut des -
officiers précisant que ceuxmi bénéficient des mêmes avantages que
les autres fonctionnaires il lui demande s ''il compte attribuer une
prime identique aux officiers commandants d 'école militaire.
T. V. A. (déduction sur les échantillons).
5270 . — 13 octobre 1973. — M . Moine expose à M. le ministre de
l'économie et des finances qu 'aux termes du paragraphe J de l 'ar-
ticle 171 du code général des impôts r la taxe sur la valeur ajoutée
qui a grevé les éléments du prix d'une opération imposable est
déductible de la taxe sur la valeur ajoutée applicable à cette
opération s . La décision administrative 3 D-1536 spécifiant en son
paragraphe 9 que les échantillons ouvrent droit à cette déduction,
il lui demande si, comme Il semble, cette solution s'étend aux
aliments et boissons (tels que fromage, café, chocolat, confiserie,
nougats, charcuterie, liqueurs, vins), offerts gratuitement dans les
foires à la dégustation du public par les négociants qui vendent
directement dans ses foires, les mêmes produits, soit qu'ils les livrent
immédiatement, soit qu 'ils en enregistrent la commande.
Handicapés physiques (installation gratuite du téléphone:
mise en place de moyens de transports réservés).
5272. — 13 octobre 1973 . — M. Flamel appelle l'attention de M. le
Premier ministre sur les difficultés que rencontrent les handicapés
physiques pour sortir de leur isolement tant moral que physique.
Désireux de correspondre entre eux et de confronter leurs problèmes,
les intéressés souhaiteraient se rencontrer et être moins seuls. Le

ASSEMBLEE NATIONALE — 2° SEANCE DU 12 OCTOBRE 1973
4383
téléphone est pour eux un excellent moyen de contact mais son prix
de revient relativement élevé est malheureusement un obstacle
que la plupart ne peuvent surmonter compte tenu de la modicité
de leurs ressources. Il leur est de même difficile de se rendre
mutuellement visite ne pouvant ni utiliser les transports en commun
en raison de leurs infirmités, ni faire appel à des taxis trop onéreux
pour eux. II lui demande s'il n 'estime pas devoir prescrire à M . le
minsitre des postes et télécommunications, à M. le ministre de la
santé publique et à M. le ministre des transports, l'étude de mesures
tendant : 1° à faire bénéficier les handicapés physiques de la gratuité
de l'installation téléphonique à leur domicile et de réductions dans
le calcul du prix de l'abonnement et des communications ; 2' à
mettre en place dans les villes et à l 'échelon des cantons ruraux
des moyens de transports réguliers (hebdomadaires par exemple),
réservés aux hanidcapés physiques et leur permettant de se rendre
visite les uns aux autres à domicile ou dans les établissements de
soins ou d 'hospitalisation.
Téléphone (lignes téléphoniques longues:
suppression des avances sur consommations).
5275 . — 13 octobre 1973 . — M. Maisonnat expose à M. le ministre
des postes et télécommunications qu'il a pris avec intérêt connais-
sance d'informations selon lesquelles les lignes téléphoniques longues
qui donnaient lieu jusqu'ici à la pre. eption de parts contributives
dont le montant augmentait en fonction de la distance entre le
domicile de l 'abonné et le point de rattachement, seraient maintenant
simplement assujetties à un montant forfaitaire de 297,50 francs pour
toutes les installations réalisées en dehors des agglomérations et à
plus d 'un kilomètre à vol d 'oiseau du point de rattachement, mais il
lui demande si dans ces conditions il ne sera plus perçu également
d'avance sur consommation, par exemple pour les lignes dont la
réalisation nécessite la mise en place d 'appuis neufs.
Téléphone (démolition d 'un immeuble à Paris [11'1
afin de construire un nouveau central).
5276 . — 13 octobre 1973 . — M . Chambaz attire l 'attention de M . le
ministre des postes et télécommunications sur la situation provoquée
par la décision de la direction des télécommunications de Paris de
° démolir rapidement . un immeuble qu'elle possède dans le 11' arron-
dissement afin de construire un nouveau central téléphonique. Sans
mettre en cause la nécessité de nouveaux centraux, en particulier
dans le 11' arrondissement où de nombreuses demandes demeurent
insatisfaites, toute expulsion de locataires, à la veille de l 'hiver, ne
pourrait qu'aggraver la situation d 'ensemble d'un arrondissement
où de nombreuses demandes de logement sont en attente parfois
depuis plusieurs années. Elle représenterait en même temps un
nouvel encouragement, de la part de la puissance publique, à la
spéculation immobilière alors que les logements sociaux font cruel-
lement défaut . Il lui demande les mesures qu 'il compte prendre afin
que l 'ensemble des locataires, parmi lesquels on compte des familles
nombreuses, ne soit pas lésé et que leur relogement ait lieu avant
que ne commencent les travaux de démolition.
Commerçants et artisans (impôt sur le revenu : B. 1. C .,
substitution de la déclaration du bénéfice réel au régime forfaitaire).
5277. — 13 octobre 1973. -- M. Jourdan demande à M. le ministyre
de l 'économie et des finances s 'il est exact, comme paru dans la
presse, qu 'au régime actuel forfaitaire (B. I. C.) des artisans et
petits commerçants, il allait être prochainement substitué celui de la
déclaration au bénéfice réel. Il était également indiqué que des
groupements comptables seraient, à cette occasion, mis en place,
et dont le rôle serait celui d 'assistance auprès de ces catégories
de contribuables, afin de simplifier la tache de ceux-ci . Si ces
dispositions devaient entrer en vigueur dès le 1'' janvier 1974,
il serait souhaitable que soient connus les éléments suivants dès que
possible : 1" si ces mesures ne seraient applicables qu'aux seuls arti-
sans et commerçants ou si leur extension aux professions libérales
était à envisager, et notamment aux professions médicales et para-
médicales ; 2' à partir de quelle date les contribuables visés devront
tenir une comptabilité, que l 'on souhaiterait voir très simplifiée;
3° à qui incomberait la charge de cette nouvelle obligation, qu 'il
s'agisse d 'une gestion comptable personnelle ou avec assistance
technique.
Téléphone (amélioration des communications : Nanterre).
5278 . — 13 octobre 1973 . — M. Barbet expose à M . le ministre des
postes et télécommunications que, dans le département des Hauts-
de-Seine, invariablement, lorsqu 'une personne morale ou une personne
physique demande une installation téléphonique, il est demandé au
pétitionnaire, pour lui permettre d 'obtenir plus rapidement une
ligne, de faire une avance forfaitaire à l 'administration des P . T. T.,
suivant l 'importance de l 'abonnement demandé, moyennant quoi le
pétitionnaire sera relié en priorité . Or, dans des villes comme à
Nanterre, où le central 204 est bloqué, il arrive très fréquemment
que les abonnés ne puissent joindre un correspondant par téléphone,
ne pouvant obtenir de tonalité. Pour les commerçants et les pro-
fessions libérales surtout, le téléphone est un outil indispensable à
leur profession et le fait pour eux d 'avoir accepté de faire une
avance financière ne leur assure pas une permanence du service ce
qui correspond à une tromperie sur la marchandise proposée. C 'est
pourquoi il lui dr .nande quelles dispositions il entend prendre pour
assurer à tous les abonnés du téléphone un service permanent et
sans discontinuité .
Institut Pasteur
(moyens de développement sans licenciements).
5279. — 13
octobre 1973. — M. Chambaz
appelle l 'attention de
M . le ministre de la santé publique et de la sécurité sociale
sur la
situation de l'institut Pasteur et sur la menace de 136 licenciements
de chercheurs, techniciens et employés qui sont envisagés dans un
avenir proche . Récemment le directeur de l 'institut Pasteur a fait
connaître son intention de procéder à ces licenciements qui abou-
tiraient à la disparition de plusieurs services de recherches ; le motif
principal invoqué étant de rétablir un équilibre financier précaire.
Or, de nombreuses activités de l 'institut Pasteur ont un caractère de
service public dont le financement est actuellement assuré par
ses propres fonds . Il apparaît donc logique que les ministères inté-
ressés participent pleinement à la couverture de ces dépenses, ce
qui n 'est pas le cas actuellement. Il suffirait, selon les indications
du directeur de l 'institut Pasteur, que les activités des centres de
référence et d 'expertise bactérienne d'une part, de l'enseignement
en immunologie et en microbiologie d 'autre part, soient couvertes
à 100 p. 100 par des fonds publics pour que cet établissement ne
soit pas conduit à amputer gravement la recherche fondamentale.
En conséquence, il lui demande s'il ne juge pas nécessaire de prendre
les mesures qui s'imposent afin de permettre à l 'institut Pasteur, en
évitant tout licenciement, de poursuivre et de développer ses
activités dans le domaine de la recherche . activités dont l 'utilité
pour la santé publique ne s 'est jamais démentie depuis près d' un
siècle .
O. R.T.F.
(projet de réduction des horaires de la radiodiffusion nationale).
5280. —
13
octobre
1973. — M . Chambaz
attire l 'attention de
M. le ministre de l 'information
sur les mesures actuellement à
l'étude concernant la radiodiffusion nationale . Ces mesures compor-
teraient la réduction des horaires de France-Culture et conduiraient
à terme à la disparition d'Inter-Variétés . Il souligne la gravité de
telles mesures qui réduiraient encore plus le rôle de la radiodiffusion
nationale dans la création et la diffusion de la culture et se tra-
duiraient inévitablement par des conséquences négatives sur l 'emploi
et les conditions d 'activité des personnels intéresses . Il lui demande
quelles mesures il compte prendre afin (le répondre favorablement
aux demandes formulées par l 'ensemble des organisations syndicales
intéressées et pour doter la radiodiffusion nationale des moyens
nécessaires à l'accomplissement de sa mission.
REPONSES DES MINISTRES
AUX QUESTIONS ECRITES
AGRICULTURE ET DEVELOPPEMENT RURAL
Eleeage (échecs de l 'insémination artificielle
à I'eyrelevade [if aule•Corrèze]).
697. — 3 mai 1973 . — M. Pranchère expose à M. le ministre de
l 'agriculture et du développement
rural que les éleveurs du sous.
secteur d 'insémination artificielle de Peyrelevade (Haute-Corrèze)
ont subi de très lourdes pertes du fait d'échecs répétés de l'insé-
mination au cours de l 'année 1972. Les causes non identifiées
ne sont pas le fait des éleveurs qui perdent plus de la moitié
de leurs revenus. Il lui demande ce qu 'il compte faire pour que
ces élevages soient déclarés sinistrés et que toutes dispositions
soient prises afin que la commission nationale des calamités
agricoles puisse les indemniser.
Réponse. — Le caractère de calamité agricole ne saurait être
reconnu aux dommages résultant de difficultés de fécondation
constatées sur des cheptels, l 'article 2 de la lei n" 64-706 du
10 juillet 1964 ne considérant comme calamité agricole que les
dommages
s dus aux variations anormales d'intensité (l'un agent

4384
ASSEMBLEE NATIONALE — 2' SEANCE DU 12 OCTOBRE 1973
(prêts bonifiés) déjà prévus pour les animaux de boucherie. Cet
effort des pouvoirs publics en faveur des animaux maigres sera
complété par un effort de solidarité professionnelle, le fonds de
solidarité des céréaliculteurs et des éleveurs devant apporter son
concours à la mise en place d 'une caisse de péréquation au profit
des adhérents des groupements de producteurs . L'ensemble de
ces mesures devrait permettre une meilleure tenue du marché.
Depuis quelques semaines, les cours des jeunes bovins ont pu
effectivement ètre réhaussés ainsi que les cotations des quartiers
avant. S'agissant de la non-répercussion au stade du détail de la
baisse des cours à la production, il convient d'observer que le
prix de la viande a diminué dans l 'indice des prix du mois de
juillet. Par ailleurs, la consommation française se porte surtout
sur les morceaux à griller qui proviennent des quartiers arrière,
or les prix de gros de ces derniers sont restés très élevés, la
baisse des cours des carcasses étant principalement due à la baisse
des cotations des quartiers avant dont la plus grosse partie est
exportée. Enfin, il convient de faire observer que la hausse impor-
tante des prix à la production au cours de l'année 1972 n 'a pas été
intégralement répercutée au stade du détail, ce qui a entrainé une
diminution des marges des bouchers détaillants qui ont été
réajustées récemment.
Aménagement du territoire
(implantation d 'ateliers industriels en milieu rural .)
2995. — 29 juin 1973. — M. Simon attire l 'attention de M. le
ministre de l'agriculture et du développement rural
sur l'intérêt
que présente l'implantation en milieu rural d 'ateliers industriels,
même de petite importance. En effet, en particulier dans les zones
de faible densité démographique, de telles réalisations permettent,
en maintenant une population active, d'entretenir une vie sociale et
humaine dans les bourgs-centres, indispensable également aux agri-
culteurs du secteur . Un aménagement rural durable et équilibré
ne pouvant souvent être réalisé par la conjonction agriculture-
tourisme, mais par le triptyque agriculture-tourisme-activités indus-
trielles, il lui demande s'il n'estime pas qu 'il serait nécessaire
d 'encourager par des incitations particulières de telles implantations
qui sont souvent victimes au départ de préjugés défavorables.
Réponse. — Le problème de l'implantation d 'ateliers industriels en
milieu rural a retenu, dans toutes les études d'aménagement rural,
l'attention des responsables du ministère de l 'agriculture et du
développement rural car il est bien certain que le développement
de l'activité industrielle en zone rurale est un des éléments
importants du développement de ces zones . En effet, les contraintes
qui, dans le passé, ont lié l'industrialisation au phénomène urbain
sont appelées à jouer avec moins de force. Le progrès des tech-
niques, notamment dans le domaine des communications, de la
disponibilité de l'énergie ou de l 'informatique rend à l 'activité
industrielle une plus grande souplesse d'implantation dont doivent
profiter les zones rurales . Cependant, il faut reconnaître que, si
certaines zones rurales ont une vocation industrielle, toutes les
parties du territoire rural, à l'inverse, ne peuvent prétendre
jouer un rôle significatif à cet égard . C'est dans le cadre des
aides aux entreprises, et notamment de la prime de développement
régional, mises en oeuvre par la D. A. T. A. R. que se situent
les incitations les plus specifiques des pouvoirs publics en faveur
du développement de l'industrialisation . Ce développement est ainsi
encouragé dans un certain nombre de zones et, si l 'implantation en
milieu rural au sens strict du terme n 'est pas privilégiée, il n 'est
pas douteux que les incidences de cette politique sont loin d'être
négligeables pour
le territoire rural . Le dispositif réglementaire
mis en place depuis 1972 mérite d'être encore expérimenté avant
due la nécessité d'une inflexion nouvelle puisse faire l'objet d 'une
appréciation fondée . Cependant, le ministre de l'agriculture et
du développement rural s'efforce, pour sa part, dans l 'élaboration
des plans d 'aménagement rural ou dans les études d 'aménagement
localisé, d 'aider les collectivités locales à appréhender les possibilités
d 'implantation et, lorsque ces possibilités apparaissent, à créer ou
à compléter leurs équipements d 'infrastructure ou d'accueil.
Bois et forêts (La Réunion : sauvegarde et développement).
3474. — 21 juillet 1973. -- M. Fontaine signale à M. le ministre
de l'agriculture et du développement rural que
le 19 octobre 1971,
par sa question écrite n" 20411, il demandait à son prédécesseur s'il
envisageait d'harmoniser les dispositions de la loi forestière du
5 septembre 1941, en vigueur à la Réunion, avec les stipulations du
code forestier. Il lui était répondu au Jounml ,officiel du 31 décem-
bre 1971 tiascicule spécial des débats parlementaires) que sans
attendre l'achèvement de la codification de la législation métropo-
litaine en la matière, tin projet de loi serait présenté dans les
meilleurs délais visant à étendre au département de la Réunion
les dispositions de certains textes susceptibles d 'assurer dans ce
département la sauvegarde et le développement de la foret, aine)
naturel, lorsque les moyens techniques de lutte préventive ou
curative employés habituellement dans l 'agriculture n 'ont pu être
utilisés ou se sont révélés insuffisants ou inopérants
A. En outre,
seuls les dommages non assurables peuvent donner lieu à indem-
nisation par le fonds national de garantie : les organismes d'assu-
rances proposant aux éleveurs des contrats de garantie contre la
mortalité du bétail, les dommages afférents ne peuvent bénéficier
des interventions du fonds national de garantie. Toutefois, les
éleveurs sinistrés ont la possibilité de solliciter les exonérations
fiscales prévues par les articles 64 et 1421 du code général des
impôts .
Viande (baisse des cours à la production:
suppression de la clause de pénurie!.
2338. — 18 juin 1973. — M. Pierre Joxe, considérant que depuis
plusieurs semaines les cours des viandes de boucherie à la pro-
duction marquent une baisse sensible, qui n 'est d'ailleurs nulle-
ment répercutée à la consommation, bien que, après avoir d'abord
atteint les taurillons, elle s 'étende aujourd'hui à toutes les caté-
gories (veaux, boeufs, vaches de réformai et s 'accentue rapidement,
demande à m. le ministre de l'agriculture et du développement
rural s 'il ne pense pas utile d 'obtenir la suppression immédiate
de la
a clause de pénurie • qui, en favorisant exagérément les
importations, est la cause principale des difficultés actuellement
rencontrées par de nombreux producteurs de viande.
Réponse. — La baisse des cours du bétail à la production s 'est
manifestée à partir du 15 mai 1973 et semble due principalement
aux variations des taux de change qui ont affecté les monnaies de
plusieurs de nos partenaires commerciaux, en particulier l 'Italie,
la Grande-Bretagne et l'Irlande ; ainsi la dépréciation de la lire
par rapport au franc, qui a atteint près de 30 p . 100 à cette
époque de l'année, a considérablement ralenti nos exportations
vers ce pays qui étaient en constant développement depuis plusieurs
années. De même, la dépréciation de la lire a rendu plus avan-
tageuses les importations en provenance de Grande-Bretagne et
d'Irlande, et ces dernières se sont de ce fait notablement déve-
loppées. Les difficultés d'ordre monétaire semblent donc avoir
joué un rôle plus déterminant dans la dégradation du marché
français du bétail que la clause de pénurie elle-même qui, s'appli-
quant depuis le mois de mai 1972, s'est accompagnée pendant
douze mois d 'une hausse importante, suivie d'une stabilisation des
cours à la production . Face à cette situation nouvelle, le Gouver-
nement français a demandé et obtenu, dès le mois de juin 1972,
des autorités communautaires que certains assouplissements soient
apportés à la règle de l'écrêtement des montants compensatoires
monétaires, ce qui a permis une reprise des exportations de veaux
et d 'animaux d 'élevage vers ce pays ; ensuite, a été obtenue la
taxation des animaux vivants exportés d'Irlande . Enfin, le conseil
des ministres de la C. E. E. des 16 et 17 juillet 1972 a décidé,
sur proposition de la France, que la clause de pénurie pourrait
être supprimée dès lors que la moyenne des prix de marché
dans l 'Europe des Neuf serait, pendant une semaine, inférieure
à 103 p. 100 du prix d'orientation. Ce seuil ayant été franchi au
cours de la semaine clu 27 août au 1°' septembre 1973, le régime
normal a été rétabli le 3 septembre . Il en résulte un relé-
vement des droits de douane et la possibilité d'instituer des
prélèvements pour les importations en provenance des pays tiers.
Ces prélèvements sont actuellement nuls, les cours mondiaux
augmentés des charges à l'importation étant supérieurs aux cours
moyens du bétail clans la C . E. E. Les montants compensatoires
adhésion appliqués sur les achats effectués au Royaume-Uni et
en Irlande ont été rétablis . Par ailleurs, nos vendeurs bénéficient
de montants compensatoires monétaires importants dans leurs
échanges avec l'Italie et le Royaume-Uni, ces montants compen-
satoires ayant pour objet de compenser la dépréciation de la lire
et de la livre par rapport au franc. Pour éviter que les éleveurs
n 'épouvent dis difficultés pour écouler leur production, le
régime d 'intervi ntion permanente est appliqué depuis le 30 juillet ;
les professionnels peuvent livrer à la Société interprofessionnelle
du bétail et dm; viandes iS. 1. B. E. V.) toutes les quantités qui
ne peuvent trouver preneur sur le marché et correspondant aux
qualités suivantes : carcasses de boeuf R, A et N, de génisses A,
de vaches A, de jeunes bovins fi et A, quartiers avant et arrière
de boeuf A et N, de vache A et de jeune bovin A . A ces mesures
communautaires se sont ajoutées des mesures nationales prises dans
le cadre des contrats d 'élevage du F . O. R. M. A. ; ainsi, les éleveurs
ayant souscrit de tels contrats auprès du F . O. It. M. A. ont pu
bénéficier d 'un prix garanti très proche du prix d 'orientation
communautaire et supérieur au prix du marché des mois de juillet
et août. Compte tenu des difficultés temporaires de commer-
cialisation, ces animaux sous contrat ont également bénéficié
d'une prime de report de 70 francs, qui a été versée entre le
1"• juillet et le 17 septembre. Enfin, des mesures particulières
pour le soutien des animaux maigres viennent d'être décidées:
il s 'agit de l'extension à ces animaux des avantages financiers

ASSEMBLEE
NATIONALE —
2'
SEANCE DU 12 OCTOBRE 1973
4385
que la restauration et la conservation des sols. A ce jour, ei. après
deux ans d 'attente, le Parlement n 'a pas encore été saisi de ce
projet, il lui demande, en conséquence, de lui faire connaître si la
promesse qui avait été antérieurement faite sera tenue et dans
quel délai.
Réponse . — Le groupe de travail constitué au sein du ministère
de l'agriculture et du développement rural pour étudier l'appli-
cation au département de la Réunion de la législation et de la
réglementation forestières métropolitaines a mis au point un projet
de loi étendant à ce département diverses dispositions du code fores-
tier tout en maintenant certaines mesures particulières de la loi
forestière du 5 septembre 1941 . Ce projet de loi va être prochaine-
ment soumis à l'avis du conseil général de la Réuni,. en appli-
cation du décret n" 60-406 du 26 avril 1960.
Eleeage (aliments : fournitures de soja américain ; production
de protéines(.
3526. — 21 juillet 1973. — M. Gosnat alerte M. le ministre de
l'agriculture et du développement rural sur la grave menace que
constitue l 'embargo américain sur le soja pour les productions
animales bretonnes . Celles-ci constituent l 'activité essentielle de
milliers de cultivateurs et d'ouvriers, elles conditionnent l 'existence
de nombreuses petites et moyennes entreprises . Déjà les désordres
monétaires internationaux, les importations inopportunes décidées
par le Gouvernement ont provoqué la chute des cours des bovins
à la production, sans aucun bénéfice pour les consommateurs, les
prix au détail ne cessant d 'augmenter. L'embargo décidé par le
Gouvernement des Etats-Unis met en péril toutes les productions
animales qui reposent sur l 'utilisation d'aliment de bétail à base
de protéines . Cette situation, si elle se prolongeait, conduirait à la
ruine des milliers de cultivateurs ; elle provoquerait un grave ralen-
tissement de l 'industrie agro-alimentaire, entraînant le chômage
parmi les personnels. A terme, elle entraînerait une pénurie de
viande. Dès maintenant elle conduit au renchérissement des ali-
ments de bétail, ce qui ne manquera pas de provoquer une hausse
des coûts des viandes à la consommation. La décision du Gouver-
nement américain qui intervient en violation des accords écono-
miques existant ne saurait donc être admise. En conséquence il
lui demande s'il n'entend pas agir : 1" pour que les Etats-Unis
honorent les engagements qu'ils ont pris en matière de fourniture
de soja ; 2" pour qu'interviennent des mesures immédiates permet-
tant d'accélérer la production d 'aliments de bétail à base de
protéines, telles qu 'elles ont été déterminées par les organisations
agricoles (augmentation de la prime de dénaturation de la poudre
de lait, intervention auprès de tous les pays détenteurs de sources
de protéines, arrêt immédiat des exportations de protéines fran-
çaises) ; 3" pour l'élaboration sans retard d 'un vaste programme
permettant la production de protéines dans notre pays à la mesure
des besoins de l'agriculture.
Réponse . — Nos besoins en matières protéiques entrant dans la
composition des aliments du bétaiL augmentent de 10 à 12 p .100 par
an. Aussi les décisions prises récemment par le gouvernement des
Etats-Unis ont rendu plus aigu le problème de notre approvisionne-
ment en protéines. Les risques de cette situation n 'avaient pas
échappé au Gouvernement français, qui avait appelé, à diverses
reprises, l'attention de la commission et du conseil des ministres
de la C. E. E. sur les inconvénients de notre dépendance excessive
vis-à-vis de l'étranger. En outre, sur le plan national, des études
avaient été demandées à l ' I. N. R. A. en vue de la production de
matières protéiques par notre pays. Ces études ont permis d 'aboutir
à la mise au point de techniques culturales, de modes de conserva-
tion et de préparation des récoltes . Elles ont permis aussi de
contrôler leur valeur d'utilisation dans l 'alimentation animale notam-
ment pour la féverole de printemps et d 'hiver, le pois, le soja, le
tournesol et le colza. Enfin dès 1972, le Gouvernement avait demandé
au F. O. R . 11.
B.M.A. d'aider la production de féverole en donnant aux
producteurs une aide de 15 francs par quintal sur 2 .000 hectares.
Le conseil a discuté, sur ma proposition, des mesures propres à
contribuer à la solution du problème de l 'approvisionnement en
protéines de la C. E. E. Certaines mesures ont déjà été prises : ainsi,
le conseil a décidé de contrôler les exportations communautaires
des graines oléagineuses et des tourteaux . Il a chargé le comité
speci-il agriculture d'étudier les modalités d'une utilisation plus subs•
tantielle de la poudre de lait maigre dans l 'alimentation du bétail.
Il a enfin invité la commission à rechercher les moyens propres
à encourager la production des plantes riches en protéines en
Europe, notamment de la féverole, des pois et de la luzerne, et sur-
tout, il lui a demandé de présenter des propositions à ce sujet dès
sa prochaine session. Ces décisions communautaires représentent
un premier pas vers une moindre dépendance de l 'Europe des neuf
vis-à-vis des U. S. A. pour notre approvisionnement en matières
protéiques. Elles doivent être complétées par des mesures nationales.
A cet égard, il a été demandé aux fabricants d'aliments du bétail
d 'approvisionner en priorité les secteurs les plus sensibles c 'est-
à-dire l 'aviculture et la viande porcine. Des actions d 'information
sont menées par 1 'I. N. R. A. pour favoriser l'utilisation de l 'urée
comme complément dans l'alimentation animale. Plusieurs mesures
destinées à soutenir les marchés concernés, et particulièrement ceux
du porc et de l'aviculture sont actuellement en cours . Des disposi-
tions ont été prises peur que la dénaturation de la poudre de lait
et son incorporation dans l'alimentation animale soit facilitées.
Quant aux incitations à la culture de la féverole, elles seront ampli-
fiées pour la prochaine campagne . De plus, concernant les protéines
industrielles mes services étudient actuellement, en liaison avec le
ministère du développement industriel et scientifique, un programme
de création d'unités industrielles productrices de protéines . Enfin,
les dernières informations sur la situation du marché mondial du
soja sont encourageantes puisque les cours du soja disponible sont
revenus au niveau atteint avant la décision d'embargo, et les res-
trictions d'exportation des Etats-Unis doivent disparaître totalement
avant le 1•' octobre 1973.
Bois et forêts (dépôt d 'un projet de loi
sur la constitution de sociétés d 'investissement forestier).
4107. -- I1 août 1973. — M. Alduy rappelle à M. le ministre de
l 'agriculture et du développement rural
que la loi n'' 71-384 du
22 mai 1971 relative à l'amélioration des structures forestières pré-
voit en son article 25 que «le Gouvernement déposera avant le
1°, janvier 1972 un projet de loi favorisant la constitution de
sociétés d'investissement forestier s . En janvier 1973, le projet n'ayant
pas été encore déposé, le ministre interrogé par voie de question
écrite a répondu (Journal officiel du 27 janvier 1973) que le choix
des mesures à retenir avait été arrêté par un conseil ministériel
restreint tenu le 10 mai 1972 . Le projet n 'ayant toujours pas été
déposé, il lui demande quelles sont les raisons de ce retard et à
quelle date il compte le déposer.
Réponse. — Il est indiqué à l 'honorable parlementaire que le projet
de loi tendant à favoriser la constitution de sociétés d 'investisse-
ment forestier a fait l'objet d 'une dernière mise au point lors d'une
réunion interministérielle tenue le 10 septembre 1973 au cabinet de
M. le Premier ministre. Après avis du Conseil d'Etat, ce texte sera
soumis dans les meilleurs délais à l'approbation du Parlement.
Locaux (acquittement
des
redevances réglementaires
afférentes aux locaux occupés par ses services).
4252. — 1•' septembre 1973. — M. Duffaut expose à M. le ministre
de l 'agriculture et du développement rural la situation anormale de
l'installation du service des nouvelles sur les marchés d 'intérêt
national . Ces marchés, aux termes du décret n" 68-659 du 10 juillet
1968, doivent (art . 4)
a
être obligatoirement reliés au réseau
d'informations administratives et commerciales du service des
nouvelles du marché
e . Pour rendre plus directe cette liaison et
faciliter le travail propre du service des nouvelles ainsi que d 'autres
services à'caractére public, les sociétés gestionnaires des marchés
d'intérêt national ont en général prévu les surfaces nécessaires
à ces différents services dans leur programme d 'aménagement de
bureaux à usage locatif, inclus dans l'opération d 'ensemble des
marchés . Or, depuis l'installation des services dépendant du minis-
tère de l'agriculture (service des nouvelles, service vétérinaire,
service phytosanitaire, service de la répression des fraudes) ce
dernier s'est refusé tout d 'abord à acquitter le moindre loyer, puis
revenant sur sa position initiale, a décidé unilatéralement qu 'une
franchise de surface devait lui être accordée, trouvant ainsi, par
cc biais, le moyen de réduire le montant d'une redevance dont le
tarif, homogène pour des locaux de même nature, est établi par
le conseil d'administration et approuvé par le préfet. Les sociétés
gestionnaires responsables devant les collectivités locales (en général
la commune, parfois le département) qui garantissent financièrement
l'opération se voient ainsi imposer par les services de l 'Etat, en
l 'occurrence le ministère de l'agriculture, une occupation gratuite
ou semi-gratuite de locaux situés dans le domaine public desdites
collectivités locales. Outre le fait que cette occupation abusive du
domaine public communal ou départemental peut constituer un
précédent fàcheux, il est à noter que même s'il s 'agit en général
de sommes peu importantes en valeur absolue, elles n 'en repré.
sentent pas moins pour certaines sociétés une fraction non négli-
geable des recettes de leur budget . Au surplus, certains de cer
marchés accusent un déficit d 'exploitation et il est choquant quo
les collectivités locales soient tenues de le combler alors quo
l'Etat bénéficie, sans droit, d 'une prestation gratuite qui aggrave
cette situation. 1.1 lui demande s 'il n 'estime pas qu 'il y a là un
abus qu 'il y aurait lieu de faire cesser aussi rapidement que pos-
sible en donnant les instructions nécessaires pour que ses services
acquittent les redevances réglementaires afférentes aux locaux
occupés, et qui tiendraient également compte du préjudice subi du
fait de l 'intransigeance de ces services, en retenant le principe
d 'une certaine indemnisation pour les exercices antérieurs .

4386
ASSEMBLEE NATIONALE — 2' SEANCE DU 12 OCTOBRE 1973
Réponse. — Dans le cadre du développement et de l 'exploitation
des marchés d 'intérêt national en France, le ministère de l'agri-
culture a été appelé à participer très largement à l'édification des
installations de ces marchés . Afin également de faciliter l'établis-
sement des cours et l'ensemble des données - commerciales affé-
rentes aux transactions qui s'y déroulent; le décret susvisé du
10 juillet 1968 a prévu que les marchés d'intérêt national devaient
être obligatoirement reliés au réseau d'informations administratives
et commerciales du service des nouvelles du marché . Comme l'in-
dique très justement l'honorable
parlementaire, le service des
nouvelles du marché a donc été installé dans les locaux mêmes des
marchés d'intérêt national ; les avantages résultant de cette proxi-
mité ayant été ressentSa très vivement par les professionnels inté-
ressés, d'autres services ont été installés, tels que le service
vétérinaire, certains services phytosanitaires ou le service de la
répression des fraudes. Si au début de l'occupation la gratuité
totale pour le service des nouvelles du marché apparaissait comme
parfaitement légitime, l 'extension à d 'autres services eût pu paraître
abusive et l'administration de l'agriculture a décidé de limiter
cette occupation gratuite aux seules surfaces indispensables à l'exer-
cice des missions imparties à ses services dans le cadre des marchés
d'intérêt national, les superficies dépassant ce minimum indis-
pensable devant faire l'objet d'une prise à bail normale . Le principe
de cette occupation gratuite pour partie et payante pour le surplus
correspond en fait à une contrepartie des services rendus aux
utilisateurs des marchés nationaux et à leurs organismes de gestion
qui ont eux-mêmes sollicité bien souvent l'implantation de ces
services. Il convient de préciser que les charges locatives corres-
pondantes ne doivent pas subir d'abattement, mais être calculées
au prorata des surfaces totales occupées.
D. O. M. et T. O. M . (mise en valeur pastorale
dans les régions d'économie pastorale).
4281 . — I•' septembre 1973 . — M . Cerneau expose à M. le ministre
de l'agriculture et du développement rural qu 'en application de
la loi n" 72-12 du 3 janvier 1972, relative à la mise en valeur pas-
torale dans les régions d 'économie montagnarde, des décrets dont
six ont reçu le contreseing du secrétaire d 'Etat auprès du Premier
ministre, chargé des départements et territoires d 'outre-mer, ont
été publiés au
Journal officiel
de la République française du
5 janvier 1973 . Cependant, aucune de leurs dispositions n'est encore
entrée dans les faits dans les départements d'outre-mer. Il lui
demande de lui faire .connaître les intentions du Gouvernement à
ce sujet et si, notamment, il compte lui-même prendre prochai-
nement l'arrêté classant en zones de montagne les territoires
concernés de ces départements ..
Réponse. — La loi n° 72.12 du 3 janvier 1972 et les cinq décrets
n`- 73-24, 73-25, 73-26, .73-27 et 73-28 du 4 janvier 1973 valent pôur
les départements d 'outre-mer et seront donc applicables dans les
régions d'économie montagnarde à prédominance pastorale que
peuvent comporter ces départements. Les régions d 'économie mon-
tagnarde à prédominance pastorale répondant aux critères fixés
par les textes sont en cours de délimitation. Des
propositions ont
été demandées aux préfets qui après examen prochain par le
conseil supérieur des structures agricoles feront l'objet d'une déci-
sion conjointe des ministres de l'agriculture et de l'économie et
des finances. Le préfet de la Réunion a déjà fourni les rensei-
gnements concernant son département.
Viande bovine (clause de pénurie communautaire).
4344 . — l' septembre 1973 . — M . Maujoüan du Gasset expose à
M. le ministre de
l'agriculture et du développement rural que les
organisations professionnelles françaises de l'élevage accusent la
. clause de pénurie communautaire
s
d 'avoir provoqué le marasme
actuel du marché . Clause permettant de pratiquer, en provenance
des pays extérieurs au Marché commun, des importations à droits
de douane réduits ou nuls. Cette clause devait cesser au plus tard
le 17 septembre . Mais il avait été décidé que si la moyenne des cours
communautaires des gros bovins tombait au-dessous de 103 p . 100
du prix d'orientation, la clause serait suspendue . Or, les derniers
cours enregistrés à Bruxelles ont fait apparaître une moyenne commu-
nautaire à peine supérieure à 103 p. 100 du prix d'orientation. Il lui
demande si, dans ces conditions, il n'apparaît pas possible que les
services de la commission européenne du comité de gestion de
la viande bovine ne suspendent immédiatement la clause de pénurie.
Réponse. — Le prix de marché européen de la viande bovine étant
descendu au-dessous de 103 p . 100 'du prix d 'orientation au cours
de la semaine du 27 août au 2 septembre, le régime normal d'impor-
tation a éte rétabli à compter du 3 septembre. Les achats effectués
dans les pay s tiers seront donc moins aisés en raison d'un relè-
vement des droits de douane et de l'institution de prélèvement . Il en
sera de même des importations en provenance de l'Irlande et du
Royaume-Uni étant donné l'application de droits de douane également
plus élevés ainsi que de montants compensatoires.
ANCIENS COMBATTANTS ET VICTIMES DE GUERRE
Pensionné de guerre décédé des suites de ses infirmités
(prise en charge des frais de transfert).
3273. — 14 juillet 1973 . — M. Odru rappelle à M. le ministre des
anciens combattants et victimes de guerre que, en vertu des dispo-
sitions du code des pensions militaires d 'invalidité, les frais de
transfert d'un pensionné de guerre décédé des suites de ses infir-
mités contractées en service peuvent être pris en charge par l 'Etat
dès lors que ce pensionné est décédé dans un hôpital civil ou mili-
taire, à l'exclusion de tout autre lieu . Cette condition étant remplie,
la direction interdépartementale des anciens combattants prend en
charge le transfert de l'hôpital au cimetière dépendant du domicile
avant l 'hospitalisation, le remboursement se limitant au minimum
des frais prévus par la législation en vigueur. Il lui demande s'il
ne compte pas étendre le bénéfice de la gratuité à tous les anciens
combattants décédés des suites des maladies ou blessures contractées
en service quel que soit le lieu du décès et s'il ne compte pas éga-
lement améliorer la qualité de fournitures funéraires remboursées.
Réponse. — La prise en charge par l'Etat, au titre des soins gra-
tuits, des frais de transfert du corps d'un pensionné décédé dans
un établissement où il était hospitalisé au titre de l'article L. 115 du
code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de la guerre,
est prévue par l 'article 2 du décret
n' 59-328 du 20 février
1959
ainsi rédigé : « Les bénéficiaires de l'article
L. 115 peuvent être
soignés et éventuellement hospitalisés, si cela est reconnu néces-
saire, soit dans les salles militaires ou civiles des hôpitaux de leur
ressort ou dans les hôpitaux militaires et maritimes et, s'il y a lieu,
dans les établissements publics visés au livre III du code de la
santé publique, soit dans les établissements privés agréés par le
ministre des anciens combattants et victimes de guerre . Les frais
de voyage nécessités par l'hospitalisation dans un établissement
public ou privé et, en cas de décès dans cet établissement, les frais
de transfert du corps au lieu du domicile sont à la charge de l'Etat
n.
Il résulte de ces dispositions que le transfert du corps est à la
charge de l'Etat lorsque le décès intervient au cours d'une hospita-
lisation prise en charge au titre des soins gratuits (quelle que soit
la cause du décès) et ce, que cette hospitalisation ait eu lieu dans
un établissement publie ou dans un établissement privé . Il y a lieu
de préciser, à ce propos, que le terme établissement privé recouvre
toutes les catégories d 'établissements privés pouvant recevoir des
bénéficiaires de l 'article L. 115, y compris les maisons de repos et
de convalescence. Il a été admis, d 'autre part, que le transfert de
la dépouille mortelle d'un pensionné qui décéderait au cours d 'une
cure thermale prise en charge au titre de l'article L. 115, serait
aussi â la charge de l 'Etat. De même, des décisions de remboursement
de frais de transfert de corps ont été prises à l'occasion de décès
survenus sur le parcours du domicile à l'hôpital, lorsque l 'hospita-
lisation envisagée aurait été prise en charge par l'article L . 115.
En ce qui concerne la proposition d'étendre le bénéfice de la gra-
tuité du transfert de corps quel que soit le lieu de décès, il convient
de souligner que les frais pris en charge par l 'Etat au titre de
l'article L. 115 sont donc essentiellement les frais d'hospitalisation
d 'un pensionné admis dans un établissement de soins public ou
privé pour y recevoir des soins nécessités par les infirmités ouvrant
droit à pension. Logiquement, mais accessoirement, l'Etat prend
aussi en charge les frais de voyage occasionnés par cette hospi-
talisation et, en cas de décès du pensionné dans l'établissement,
les frais de transfert du corps jusqu'au lieu du domicile. Mais il est
bien évident que, dans ce dernier cas, Il ne s 'agit que de l 'appli-
cation du droit principal, qui est le droit à l 'hospitalisation, à un
cas particulier : le décès du pensionné au cours de cette hospitali-
sation. En revanche, la mesure Inconditionnelle suggérée par l'hono-
rable parlementaire ne pourrait résulter que de la reconnaissance,
par voie législative, d 'un droit nouveau. En ce qui concerne la partie
de la question se rapportant à l'amélioration de la qualité des four-
nitures funéraires prises en charge, il y a lieu d 'apporter les indi-
cations suivantes : l 'article A 22 du code des pensions militaires
d'invalidité et des victimes de la guerre précise la part prise par
l 'Etat dans les frais funéraires : fourniture d 'un suaire ; fourniture
d'un cercueil répondant aux conditions prescrites par le décret
n" 5050 du 31 décembre 1941 modifié relatif aux opérations d'inhu-
mation, d'exhumation, d'incinération et de transfert de corps ; mise
en bière ; transfert du corps de l'établissement hospitalier au cime-
tière du dernier domicile, quel que soit le ou les modes de transport
utilisés, mals dans la limite de celui qui est le plus économique.
Il est recommandé aux directions interdépartementales des anciens
combattants et victimes de guerre de veiller à ce que des accords

ASSEMBLEE NATIONALE —
2'
SEANCE DU 12 OCTOBRE
1973
4387
passés avec les pompes funèbres générales et les pompes funèbres
municipales de Paris, prévoyant la prise en charge aux frais de
l'Etat d'un cercueil en chêne, soit respectée.
Résistants (Français habitant les pays d'A.F . N. en 1940
et ayant lutté contre le régime de Vichy).
3427. — 14 juillet 1973 . — M . Léon Feix fait part à M. le ministre
des anciens combattants et victimes de guerre de la situai:on anor-
male dans laquelle se trouvent un certain nombre de Français
habitant dans les pays d'Afrique du Nord en 1940 et les années
suivantes. Ces hommes et ces femmes ont lutté contre le régime
de Vichy . Ils ont participé à la préparation du débarquement allié
en Afrique du Nord. Certains d'entre eux ont été condamnés à
de lourdes peines. Or, ils ne sont toujours pas reconnus comme
résistants et n 'ont pas été admis au bénéfice des indemnités alle-
mandes. Il lui demande quelles mesures il compte
prendre pour
mettre fin à une telle anomalie.
Réponse. — 1' Les personnes évoquées par
l 'honorable parlemen.
taire sont susceptibles de bénéficier du statut de combattant volon-
taire de la Résistance, si elles ont formulé leur demande à cet
effet dans les délais réglementaires et si elles remplissent les
conditions prévues par ledit statut. 2' Il en est de même au regard
du statut législatif des déportés et internés résistants, dès lors
que les circonstances de leur arrestation et de leur détention
répondent aux critères de ce statut. Ainsi, dans la mesure, où
leur détention a eu pour cause déterminante l'un des actes qua-
lifiés de résistance, lirnitativement énumérés à l'article R . 287
du code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de
guerre, et une durée minimum de trois mois — aucune condition
de durée n'étant exigée de ceux qui se sont évadés ou qui ont
contracté, pendant leur internement, une maladie ou une infirmité,
provenant
notamment de tortures, susceptibles
d'ouvrir
droit à
pension à la charge de l'Etat — les personnes visées par l'hono-
rable parlementaire bénéficient dudit statut ainsi que des avan•
tages pécuniaires y afférents (droit à pension, indemnisation des
pertes de biens, soldes et accessoires de soldes) . Toutefois, ceux
de ces internés résistants qui n'ont pas été détenus en mains
allemandes, ne peuvent être admis au bénéfice de la répartition
faite par le Gouvernement français sur les fonds versés par la
République
fédérale d'Allemagne, au titre de l 'accord du 15 juil-
let 1960, en
faveur des ressortissants Français
ayant été l'objet
de mesures de persécution national-socialistes . Les bases et les
modalités de répartition de l 'indemnisation, prévue par l'accord
susvisé, ont été étudiées par une commission Interministérielle
spécialement réunie à cet effet, qui s 'est Inspirée de l'esprit même
des négociations ayant abouti audit
accord. Or, au cours de ces
négociations, la délégation française, se fondant sur le caractère,
exorbitant de tout droit, des mesures de persécution national-
socialistes et, principalement, sur le fait de la déportation dans les
camps de concentration, portant gravement atteinte à la dignité
de la personne humaine, a maintenu fermement que l 'indemnisation
trouvait son origine dans le préjudice moral causé par ces mesures
et qui n'a pas été couvert par la législation nationale d'indem-
nisation ou, sur le plan International, par les accords de réparations.
Au surplus, du fait même que l 'acte du 15 juillet 1960 est un
accord bilatéral conclu entre la France et la République fédérale
d 'Allemagne pour l'indemnisation des victimes du régime national .
socialiste, il n'était pas possible d'envisager de consacrer une
partie de ces fonds à indemniser des préjudices relevant d'une
autre origine et, par exemple, les détentions subies dans des
territoires. qui n'ont
pas
été occupés par les Allemands. C'est
dans cet esprit que, seuls, ont été admis au bénéfice de l'indem-
nisation en cause les déportés et internés résistants et politiques,
victimes de persécutions national-socialistes, en raison de leur
détention en pays ennemi ou dans un territoire occupé par l'en-
nemi. En ce qui concerne les personnes internés en Afrique du
Nord, seules peuvent, en conséquence, prétendre à une indem-
nisation, au titre de l'accord du 15 juillet 1960, celles qui ont été
arrêtées et internées en Tunisie durant la période d 'occupation
par les Allemands, c'est-à-dire entre le 9 novembre 1942 et le
13 mai 1943, ou qui, détenues avant cette période, ont été main-
tenues en détention par les Allemands postérieurement au 9 novem-
bre 1942.
Etrangers transférés de force en Afrique du Nord entre 1939 et 1943
dans des compagnies de travailleurs ou des prisons.
3428 . — 14 juillet 1973. —
M. Léon Faix insiste auprès de M. le
ministre des anciens combattants et
victimes
de guerre
sur la
situation que connaissent plusieurs milliers d'étrangers, parmi
lesquels de nombreux républicains espagnole, transférés de force
en
Afrique
du Nord, entre
1939
et
1943, dans des compagnies
de travailleurs ou encore dans des prisons et des camps de repré-
sailles. Il lui
demande s 'il peut : 1° faire prendre en charge par
la sécurité sociale les cotisations de ces hommes pour la période
qu'ils ont passée en Afrique du Nord ; c'est là un acte de justice,
à la fois en raison des travaux d'utilité publique qu 'ils ont effectués
et en raison de la part qu'ils ont prise dans la lutte pour la libé-
ration de la France ; 2' leur faire reconnaître le droit aux indem-
nités allemandes.
Réponse. — Le premier point de la question relève des attri-
butions exclusives du ministre de la santé publique et de la
sécurité sociale . Quant au deuxième point, il est signalé à l'hono-
rable parlementaire que l'accord signe le 15 juillet 1960 entre la
République française et la République fédérale d 'Allemagne prévoit,
en son article 1«, alinéa 2, le versement d'une indemnité, par cette
dernière, en faveur des ressortissants français ayant été l'objet de
mesures de persécution
national-socialistes
ou, s'ls sont décédés
par suite de ces mesures, ern, faveur de leurs ayants cause . Les
bases et les modalités d'application de cet accord ont été étudiées
par une commission interministérielle spécialement réunie à cet
effet. Or, il est apparu — compte tenu de l 'esprit et de la lettre
dudit accord — que, seuls, pouvalent être admis au bénéfice de
l 'indemnisation les déportés et internés français, victimes de persé-
cutions national-socialistes, tels qu'ils sont définis par le code des
pensions militaires d 'invalidité et des victimes de guerre. Dans
la mesure où les personnes faisant l'objet de la question posée
par l'honorable parlementaire ont subi une détention dans des
prisons ou des camps d 'internement reconnus comme tels au sens
des statuts législatifs des déportés et internés, elles peuvent
obtenir le titre d'interné résistant ou politique, dès lors que les
circonstances de leur arréstation et la durée de leur détention
répondent aux critères de ces statuts et, en ce qui concerne le
titre d 'interné poloitique, qu'elles justifient de leur résidence en
France (France
métropolitaine,
Algérie) au 1"" septembre 1939.
Mais le titre d'interné résistant ou d'interné politique ne peut être
reconnu à celles d'entre elles transférées dans des
compagnies
de travailleurs, le séjour dans ces compagnies ne constituant pas
un internement au sens des statuts législatifs susvisés . En outre,
même les internés résistants ou politiques ne peuvent, s'ils sont
de nationalité étrangère et n'ont pas, au surplus, été détenus en
mains allemandes, être admis au bénéfice de la répartition prévue
par l'accord du 15 juillet 1960 . Le Gouvernement français n'avait
aucune qualité pour stipuler, au nom de ressortissants étrangers,
qui, en droit international, restent sous l 'obédience du pays dont
ils ont la nationalité. C 'est pourquoi le décret n " 61-971 du 29 août
1961, portant répartition de l'indemnisation en cause, précise,
en
son article 2, que le bénéfice en est réservé aux déportés et
internés ayant la nationalité française à la date de leur dépor-
tation ou de leur internement et au 15 juillet 1960 . Ultérieurement,
il a été procédé à une nouvelle étude de cette question par la
commission interministérielle chargée d 'étudier les modalités d'ap-
plication de l'accord du 15 juillet 1960. Cette commission s'est
montrée favorable à l'admission des ayants cause français des
déportés et internés étrangers qui avaient présenté, avant leur
déportation ou leur internement, une demande de naturalisation
►'estée sans suite en raison de leur décès survenu au cours ou
des suites de la déportation ou de l'internement. L'article . 1" du
décret n' 62-192 du 21 février 1962 a modifié en ce sens l 'article 2
du décret du 29 août 1961 précité . Mais il n 'a pas paru possible
à la commission interministérielle d'aller au-delà pour les raisons
ci-dessus exposées. Par ailleurs, du fait même, que l'acte du
15 juillet 1960 est un accord bilatéral conclu entre la France et la
République fédérale d'Allemagne pour l'indemnisation des victimes
du régime national-socialiste, il ne pouvait être envisagé de consacrer
une partie de ces fonds à indemniser des préjudices relevant d 'une
autre origine et, par exemple, les détentions subies dans des terri-
toires qui n'ont pas été oeeupés par les Allemands. C'est dans cet
esprit que, seuls, ont été. .dmis au bénéfice de l'indemnisation en
cause les déportés et internés résistants et politiques, victimes
de persécutions national-socialistes, en raison de leur détention
en pays ennemi ou clans un territoire occupé par l'ennemi . En ce
qui concerne les personnes internées en Afrique du Nord, seules,
peuvent, en conséquence, prétendre à une indemnisation au titre
de l'accord du 15 juillet 1960, celles, qui ont été arrêtées et inter-
nées en Tunisie durant la période d 'occupation par les Allemands,
c'est-à-dire entre le 9 novembre 1942 et le 13 mai 1943 ou qui,
détenues avant cette période, ont été maintenues en détention par
les Allemands postérieurement au 9 novembre 1942.
Déportés et internés (interné politique au camp de Pithiviers).
3568. — 21 juillet 1973 . — M. Juquin signale à M . le ministre des
anciens combattants et victimes de guerre le cas d 'un habitant de
Savigny-sur-Orge (Essonne) . Cet ancien combattant de la première
guerre mondiale s'est engagé dans la Résistance dès 1940 . II a été
interné au camp de Pithiviers, de septembre 1942 à décembre 1943 .

4388
ASSEMBLEE NATIONALE — 2' SEANCE DU 12 OCTOBRE 1973
Dès sa sortie du camp, il a repris sa place au combat . II a pris part
à la libération de la ville de Savigny en participant à l 'attaque d 'un
dépôt d'armes et de munitions, opération au cours de laquelle un
militaire allemand fut fait prisonnier. Or, classé comme interné
politique, ce patriote est considéré comme une simple victime civile
et ne bénéficie pas des avantages attachés à la qualité di'nterné ou de
déporté de la Résistance. Considérant qu 'il existe de nombreux cas
analogues et compte tenu du fait que les internés politiques ont
enduré pour la libération de la France des souffrances comparables
à celles de leurs autres camarades de résistance, il lui demande s 'il
ne juge pas indispensable de reviser la législation, de telle sorte
qu'il n'y ait plus aucune discrimination entre les déportés et internés,
quel qu 'ait été le motif de leur incarcération.
Réponse. — L 'institution de deux statuts distincts de déportés et
d 'internés procède directement de la volonté du législateur qui, dès
1948. a estimé opportun et équitable de consacrer, en deux textes
séparés, les droits des intéressés, jugeant nécessaire d 'assurer un
statut spécial à ceux qui ont volontairement encouru les risques que
comportait toute action entreprise au titre de la Résistance, sans
méconnaître pour autant les droits incontestés à réparation des
victimes des mesures d'exception prises par l'ennemi ou l'autorité de
fait. Cependant, au fil des années, les droits des uns et des autres
tendent de plus en plus à se confondre par l 'effet de mesures nom
velles. Ainsi, pratiquement, dans les deux cas, l'indemnisation pour
pertes de biens est identique, les soldes (pour les s résistants s) et
le pécule (pour les s politiques s) sont sensiblement équivalents et
le montant de l'indemnisation en faveur des victimes du régime nazi,
prévue par l 'accord franco-allemand du 25 juillet 1960, est le même.
Enfin, en matière de pension, la loi n" 70.594 du 9 juillet 1970 a
prévu la parité des pensions des déporfés politiques et des déportés
résistants. C'est pourquoi, alors même que leur application touche
à sa fin, il n'apparaît pas souhaitable de procéder à la revision des
statuts adoptés à l'unanimité par le Parlement et promulguée les
6 août 1948 (déportés et internés résistants) et 9 septembre 1948
(déportés et internés politiques) . Pour répondre plus précisément sur
le cas particulier cité par l 'honorable parlementaire, il serait néces•
saire de l'identifier.
ARMEES
Allocations prénatales (situation
de certaines volontaires féminines de l 'armée en cas de grossesse).
4299. — 1•' septembre 1973. — M.
Lampe
attire l'attention de
M. le ministre des armées sur la situation de certaines volontaires
féminines de l'armée. En cas de grossesse, Il semble que, faute de
dispositions réglementaires, elles ne puissent percevoir d 'allocations
prénatales. Les caisses d 'allocations familiales, de leur
côté, ne
peuvent prendre à leur charge ces prestations . II lui demande si
des dispositions existent et, dans le cas contraire, quelles mesures il
compte prendre pour que les intéressées puissent percevoir les
allocations prénatales.
Réponse. — Les jeunes femmes admises à servir volontairement au
sein des forces armées en vue d'y accomplir le service militaire actif
reçoivent application, dans le domaine de la sécurité sociale, des
dispositions prévues dans le cadre du service national . Il en résulte
que, en cas de grossesse de volontaires féminines, le service des
prestations familiales doit être assuré par les seins de la caisse
d'allocations familiales du lieu de résidence ou, éventuellement, par
les soins de leur administration d 'origine si les personnels en cause
ont, avant leur appel au service, la qualité d 'agent de l'Etat. Il est
demandé à l 'honorable parlementaire, s'il a eu connaissance d 'un cas
précis n'ayant pu être résolu, de bien vouloir donner à l 'adminis-
tration militaire toutes indications permettant d'identifier l'intéressée.
Armées (sanctions infligées aux militaires
qui se sont attaqués d des travailleurs étrangers).
4376 . — I" novembre 1973. — M. Hamel demande à M. le ministre
des armées si, pour préserver intact l 'honneur des régiments de
parachutistes, il n 'estime pas devoir bientôt rendre publiques les
sanctions exemplaires qu'il ne devrait pas manquer d'infliger aux
militaires de tous grades qui, à Toulouse, ont commis et laissé
commettre la faute grave de s 'attaquer à des travailleurs étrangers
qui ont droit à la protection de la République comme ils ont le devoir
de se soumettre à ses lois.
Réponse. — L'enquête effectuée concernant cette affaire a montré
qu 'il ne s'agissait pas d'une manifestation de racisme, mais une
réaction spontanée d'hommes du rang dont des camarades avalent
été victimes d'agressions . Quoi qu'il en soit, un tel comportement
demeurant Inadmissible, les mesures qui s'imposaient ont été prises
dans tous les domaines nécessaires.
DEVELOPPEMENT INDUSTRIEL ET SCIENTIFIQUE
Mineurs
(augmentation
de
l'indemnité compensatrice
de chauffage).
4298. — 1" septembre 1973 . — M. Legrand
attire l 'attention de
.M . le ministre du développement
industriel et scientifique sur le
faible taux de l 'indemnité compensatrice de chauffage accordée aux
mineurs et aux retraités. Son montant annuel est actuellement,
dans le Nord et le Pas-de-Calnis, de 519 francs pour un mineur en
activité et de 390 francs pour un retraité comptant trente années
de services et plus. Cette indemnité est loin de correspondre à la
dépense de chauffage d'un ménage. En conséquence il lui demande
s'il ne juge pas nécessaire de porter le taux de cette indemnité au
niveau d 'une dépense normale de chauffage et d'indexer celle-ci
afin d 'éviter sa dévalorisation.
Réponse. — Les indemnités de
chauffage
sont périodiquement
revisées en considération de l 'évolution des prix des charbons à
usage domestique produits par les houillères nationales ; les dépar-
tements ministériels compétents sont d'ailleurs en train d'étudier
un projet de nouvelle revalorisation de ces avantages. Il convient
de remarquer que, pour déterminer le montant initial des indenelités
qui, le cas échéant, tiennent lieu de fourniture de combustible gra-
tuit, le statut du mineur (art . 22) et ses textes d 'application n 'ont
fait que se référer aux usages alors en vigueur qui ne prétendaient
pas couvrir intégralement les besoins réels des bénéficiaires . L'ensem-
ble des problèmes relatifs à l'attribution des prestations de chauf-
fage en nature ou en espèces faisant actuellement l'objet de négo-
ciations entre les
organisations
syndicales de mineurs et les
Charbonnages de France, le ministère du développement industriel
et scientifique examinera les propositions dont il pourra être saisi
à l'issue de ces négociations .
JUSTICE
Baux commerciaux (renouvellement).
1333. — 17 mai 1973 . — Mme Moreau attire l 'attention de M. le
ministre de la justice sur l'application du décret du 3 juillet 1972
concernant le
renouvellement
des
baux commerciaux
qui, à
la
suite de l'arrêt de la cour d'Aix-en-Provence, pose des problèmes
souvent dramatiques à de nombreux commerçants. Elle peut citer en
particulier le cas d' une
personne qui, ayant trouvé un
acheteur
pour son
fonds
de commerce, est néanmoins
dans l'impossibilité
de le céder, ses
propriétaires refusant de lui appliquer le décret
du 3 juillet 1972 et de reconnaître ses droits au bail. La situation
actuelle est source de conflits inextricables qui entraînent des
difficultés supplémentaires aux commerçants qui doivent déjà
supporter des charges fiscales et sociales très lourdes . Elle lui
demande : 1° quelles mesures le Gouvernement entend prendre pour
clarifier cette situation et pour qu'aucune incértitude ne pèse plus
sur l'application
du décret du 3 juillet 1972 ; 2° s'il n'entend pas
accepter la discussion rapide de la proposition de loi d'orientation
du commerce et de l 'artisanat que le groupe communiste vient de
déposer . H y est proposé en particulier d'introduire une disposition
tendant à l'indexation des baux commerciaux sur l 'indice trimestriel
du coût de la construction.
Réponse . — Les questions posées appellent les réponses suivantes :
1° le 18 décembre 1972, M. Krleg a déposé une proposition de loi
n° 2808 tendant à préciser les conditions d'application dans le temps
des dispositions de l'article 7 du décret n° 72-561 du 3 juillet 1972.
Après deux lectures, les assemblées n'ont pu parvenir à un vote
conforme. Dans ces conditions, le Gouvernement a demandé à ce
qu'une commission mixte paritaire soit chargée d 'examiner cette
proposition de loi ; 2" le Gouvernement a déposé un projet de loi
d 'orientation du commerce et de l'artisanat qui se trouve actuel-
lement en discussion devant l'Assemblée nationale.
Mineurs ayant reconnu un enfant.
4209. — 25 août 1973. — M. Charlet i'signon attire l'attention de
M. le ministre de la justice sur le situation des mineurs, qui, ayant
reconnu un enfant ne peuvent se marier du fait de l'opposition
de leurs parents. Il lui semble que la législation actuelle est encore
marquée sur ce point d'anciens principes battus en brèche par la
loi du 3 janvier 1973 sur la filiation . Il lui demande donc s'il n ' a
pas l'intention soit par un texte spécial, soit dans le texte qui
abaissera l'âge de la majorité, de prévoir que la dispense de
consentement pourra être obtenue au moins par voie judiciaire, bien
entendu si le mariage a lieu entre les deux parents de l'enfant.
Réponse. -- Le contrôle judiciaire de l'exercice par les père et
mère du droit de consentir au mariage de leurs enfants mineurs a
parfois été envisagé (voir notamment les travaux de la commission

ASSEMBLEE NATIONALE — 2' SEANCE DU 12 OCTOBRE 1973
4389
de réforme du code civil, année 1946-1947, tome II) mais n'a jamais
été retenu. La raison parait être que, dans ; 'immense majorité des
cas, les parents sont mieux placés que le tribunal pour apprécier
l'intérêt de l'enfant. En outre, la règle selon laquelle dissentiment
emporte consentement constitue déjà une solution particulièrement
libérale, au-delà de laquelle le législateur peut hésiter à s 'engager.
L 'institution d'un contrôle judiciaire ne parait pas, en tout cas,
devoir être envisagée à l'occasion de l'examen des textes abaissant
l'Lge de la majorité, qui procèdent d'une préoccupation différente.
et qui sont au demeurant de nature retirer au problème posé
par la présente question écrite une grande partie de son intérêt
pratique. Il n'en demeure pas moins qu 'à l 'heure ou l'autorité
parentale est présentée comme un devoir exercé dans l 'intérêt de
l'enfant (art. 371-2 du code civil) et où la jurisprudence a tendance
à réduire le domaine des droits discrétionnaires, il serait concevable
d'organiser un recours judiciaire contre la décision de refus de
consentement à mariage. La question sera examinée avec un soin
tout particulier lors de la revision les règles relatives au mariage.
Baux commerciaux
(application du décret du 4 juillet 1972 : jurisprudence restrictive).
4580. — 22 septembre 1973. — M. Lafay rappelle à M . le ministre
de
la justice qu'après la publication du décret n° 72-561 du
3 juillet 1972 relatif à la fixation du montant des loyers lors du
renouvellement des baux commerciaux, ses services avaient fait
connaître, notamment par voie de réponses à des questions écrites,
que le texte en cause s'appliquait non seulement aux baux venus
à expiration après la date de sa publication, mais aussi à tous
ceux en cours de renouvellement, dont le prix n 'avait pas encore
fait l'objet d 'une fixation amiable ou judiciaire : ce point de vue
était donné, comme il est de régie, sous réserve de l'appréciation
souveraine des tribunaux. Depuis lors ceux-ci ont été à plusieurs
reprises amenés à se prononcer et force est de constater que la
jurisprudence qui s'est dégagée des jugements et arrêts ainsi
rendus va dans le sens de la non-application du décret du 3 juil-
let 1972 aux baux expirés avant l'entrée en vigueur du texte . La
portée dont le Gouvernement souhaitait voir ce décret assorti
est donc battue en brèche par la jurisprudence . Pour sortir de cette
impasse, une initiative s 'est exercée au plan parlementaire mais
elle ne saurait maintenant déboucher sur une décisicn concrète
puisque la proposition de loi qui la matérialisait a été relatée en
troisième lecture par l 'Assemblée nationale le 30 juin 1973 . L'imbro-
glio juridique clans lequel s'est engagée cette affaire demeure donc
entier, pendant que le contentieux qui s'est créé entre les pro-
priétaires et les locataires de locaux soumis au régime des baux
commerciaux ne cesse de s'enfler. Cet état de choses est d'autant
plus regrettable qu'il est courant en matière de loyers commerciaux
que les mesures régissant ce domaine s'appliquent aux baux en
cours ainsi qu 'à toutes les instances introduites avant leur publi-
cation et en cours à cette date, ainsi que le précise, en particulier,
l'article 39 du décret du 30 septembre 1953 qui constitue la charge
de ces baux. La situation devant être normalisée d'urgence il
souhaiterait savoir comment la chancellerie compte atteindre cet
objectif dans le respect de la doctrine qui a toujours prévalu
en la matière et qu'illustrent les dispositions auxquelles il vient
d 'être fait référence.
Réponse. — Le règlement du problème posé par l'application dans
le temps des dispositions de l'article 7 du décret n" 72-561 du
3 juillet 1972 relève d 'une mesure de nature législative. Dans ces
conditions, le Gouvernement a demandé qu 'une commission mixte
paritaire soit chargée d'examiner la proposition de loi n" 2808 que
M. Krieg avait, à cette fin, déposée le 18 décembre 1971 et sur
laquelle les deux assemblées n'ont pu parvenir à un vote conforme
après deux lectures.
Testament partage (droit d 'enregistrement).
4695 . — 22 septembre 1973 . — M. Lepage expose à M . le ministre
de la justice que la réponse donnée à la question écrite n" 1485
(Journal officiel, Débats A. N. du 21 juillet 1973, p. . 3015), contient
une contre-vérité flagrante et repose sur des principes manifes-
tement iniques. En réalité, de très nombreux partages résultant
d 'un testament sont enregistrés au droit fixe de 50 francs. C 'est
ainsi que ce droit est seulement perçu quand le testateur a divisé
sse biens entre son fils unique et un ou plusieurs autres béné-
ficiaires, entre ses ascendants, entre ses héritiers collatéraux ou
entre simples légataires. Cependant l'administration fiscale, prenant
pretexte de l 'autorisation spéciale donnée par l 'article 1075 du
code civil, continue à prétendre, avec un entêtement déplorable,
que, si un testament a été fait par un père ou une mère de
famille en faveur de chacun de ses enfants, il est normal, logique,
raisonnable et . conforme aux volontés du législateur de remplacer
le droit fixe par un droit proportionnel beaucoup plus élevé. De
toute évidence, une telle disparité de traitement est injuste,
inhumaine et antisociale mais, aussi surprenant crue cela puisse
paraître, la cour de cassation a jugé bon de dire qu'elle correspond
à une interprétation correcte des textes en vigueur . Une modifi-
cation de . ces textes est donc absolument nécessaire. Il demande
s 'il envisage de déposer un projet de loi afin de faire cesser le
gave abus dont les descendants directs sont victimes.
Réponse. — De. nombreuses questions écrites se rapportant au
même problème ont déjà été posées au ministre de la justice depuis
1967, ainsi notamment les questions n " 6763 de Mme Cardot, séna-
teur ; n" 511 de M. Maurice Faure, député ; n"' 1103 et 3327 de
il. Viter, député ; n" 1123 de M . Fontanet, député ; n"' 1267 et 3396
de M. d 'Aillières, député ; n"' 3400, 7735 et 9152 de M. Palmero,
député ; n" 2132 de M . Schloesing, député ; n" 2243 de M . de Préau-
mont, député ; n" 4927 de M . Nessler, député ; n " 5006 de M. Lepidi,
député ; n" 7554 de M . Kaufmann, député ; n"•7879 et 8490 de M . Fos-
set, sénateur ; n°• 7882 et 8500 de M . Minet, sénateur ; n"' 7888 et 8493
de M. Giraud, sénateur ; n" 8031 de M . Chavanac, sénateur ; n° 8106
de M. Menerd, sénateur; n° 2784 de M. Lelong, député ; n"' 3360 et
6429 de M. Alduy, député ; n " 8678 de M. Brousse, sénateur ; n° 7939
de M. Delorme, député ; n" 10670 de M. Peugnet, député ; n"' 11069,
13810 et 13912 de M. Santoni, député ; n" 9361, de M. Deblock, sénat
'Leur ; ri" 13708 de M. Berger, député ; n"' 13733 et 18957 de M. Beau-
guitte ; n" 13810, de M. Godon ; n" 16994, de M. Palewski, député ;
n " 18781 de M. Delachenal, député ;
*n"' 6427, 16885, 19004, 19834 de
M. Dassié, député ; n " 20279 de M. Valent, député ; n"• 20441 et
25756 de M. Bustin, député ; n" 21491 de M. Vancalster, député;
n° 22032 de M. Bernasconi, député ; n" 25639 de M. Brocard, député ;
n" 25933 de M. Stehlin, député ; n° 26086 de M. Le Marc'Hadour,
député ; n" 26148 de M. de Chambrun, député ; n" 26882 de M. Poi-
rier, député ; n"' 27181 et 501 des 18 novembre 1972 et 26 avril 1973 de
M. Cousté, député. De son côté, M. le ministre de l'économie et des
finances a eu l'occasion de répondre à un très grand nombre de
questions écrites ou orales analogues au cours de la même période
(cf. la réponse faite à l 'Assemblée nationale à la question orale
posée par M. Beauguitte à M. le ministre de l 'économie et des
finances [Journal officiel, Débats Assemblée nationale 1969, p. 4448 et
4449] et en dernier lieu la réponse faite au Sénat à la question orale
posée par M. Marcel Martin à M. le ministre de l 'économie et des
finances [Journal officiel, Débats, séance du 9 juin 1970, p . 654 et
suivantes». La chancellerie ne peut que se référer à la position expri-
mée dans les réponses données à ces questions . Pour les raisons
qu 'elle a déjà exposées, elle n'envisage pas de modifier la législa-
tion civile en matière de testament-partage.
POSTES ET TELECOMMUNICATIOt4S
Téléphone (abonnés ruraux : pratique des avances remboursables),
4717. — 22 septembre 1973. — M. Besson expose à M. le ministre
des postes et télécommunications que le paiement d 'avances rem-
boursables ou la participation supplémentaire instituée par le
décret n" 73-501 du 4 juillet 1973 frappent lourdement les ruraux
désireux de souscrire . un abonnement téléphonique. Alors que leurs
demandes sont souvent satisfaites après de longs délais d 'attente,
ces candidats abonnés sont non seulement victimes du sous-équipe-
ment téléphonique des campagnes mais ils doivent encore couvrir
une charge qui résulte de la dispersion de l 'habitat en milieu rural
ou en montagne. Il lui demande s 'il envisage la suppression, ou pour
le moins un sensible allégement, de ces sujétions discriminatoires
qui sont la négation de la solidarité attachée à la notion de service
public.
Réponse. — Les crédits budgétaires sont affectés en priorité aux
travaux de modernisation et d 'extension de l 'infrastructure de
commutation et de transmission . Afin de réduire les délais de raccor.
dement d 'une installation téléphonique, tout candidat abonné rural
ou urbain peut préfinancer sa propre ligne téléphonique, lorsque les
conditions techniques de construction l'autorisent. Le montant de
l'avance représente alors le coût réel des travaux de lignes engagés.
Il résulte qu'une telle formule exige un versement plus important
des abonnés isolés, éloignés des points de concentration c ;__ lignes,
que de ceux résidant dans des zones à forte densité téléphonique,
dans les zones urbaines en particulier. Il faut noter que le versement
d 'une avance remboursable ne constitue en aucune façon une obliga-
tion et que te candidat abonné peut choisir d'attendre son raccor-
dement à son tour normal . Le budget annexe des P . T. T. est tenu
d 'équilibrer ses recettes et ses dépenses, sans subvention du budget
général ou prélèvement sur le produit des impôts . Toute diminution
des charges financières accordée aux uns, doit être compensée par
ur.Y majoration demandée aux autres. A cet égard, il existe une
certaine solidarité entre tous les candidats abonnés : le montant
de la taxe de raccordement est fixé à un taux uniforme, bien que
'e coût de construction de la ligne urbaine soit très inférieur à celui
de la ligne rurale ; en outre, depuis le décret n" 73-601 du 4 juillet
1973, le montant des parts contributives est également fixé à un

4390
ASSEMBLEE
NATIONALE — 2• SEANCE DU 12 OCTOBRE 1973
taux unique et non plus proportionnellement à la longueur de la
ligne. Cette dernière mesure a pour effet d 'accorder aux candidats
abonnés très éloignés des agglomérations une très forte réduction
de cette contribution qui, en contrepartie, est solidairement supportée
par tous les candidats abonnés résidant hors d 'un chef-lieu de
commune d 'au moins 50 habitants ou d 'un écart aggloméré d 'au
moins 250 habitants.
SANTE PUBLIQUE ET SECURITE SOCIALE
Handicapés et personnes âgées (amélioration de leur situation).
137. — 11 avril 1973 . — M . Tourné attire l'attention de M.
le
ministre de la santé publique et de la sécurité sociale sur la situation
difficile à laquelle font face les personnes âgées et les handicapés.
En conséquen ie, il lui demande quelles mesures il compte prendre
pour assurer : l'octroi sans restriction du remboursement à 100 p. 100
pour toutes les maladies de longue durée ainsi que pour toute
maladie entraînant l 'hospitalisation ; la réforme de la fiscalité en
faveur des personnes âgées ou handicapées : relèvement du plafond
de la première tranche des revenus exonérés à 11.000 francs par
part, abattement supplémentaire de 10 p .100 pour tenir compte de la
faiblesse du pouvoir
d'achat et des dépenses incompressibles de
soins de santé élevés en raison de l 'âge ou de l'infirmité.
Réponse. — L'honorable parlementaire a appelé l'attention du
ministre de la santé publique et de la sécurité sociale sur la situation
des handicapés et des personnes âgées. Le principe du ticket modé-
rateur, retenu par notre droit de la sécurité sociale, souffre de
nombreuses exceptions notamment dans tous les cas où les affe_tions
nécessitent un traitement prolongé ou une thérapeutique particu-
lièrement coûteuse : actes affectés à la nomenclature d'un coefficient
égal ou supérieur à 50, durée d'hospitalisation supérieure à trente
jours, affection inscrite sur la liste établie par le décret n" 69 .135 du
6 février 1969, etc. Les voeux exprimés par l'honorable parlementaire
sont donc déjà réalisés en grande partie, mais le Gouvernement
entend aller plus loin encore dans cette voie puisque en ce qui
concerne les personnes âgées, conformément aux mesures annoncées
par M. le Premier ministre dans son discours de Provins, un texte
est actuellement à l'étude en vue d 'exonérer du ticket modérateur,
les bénéficiaires des régimes de sécurité sociale âgés de soixante-
cinq ans et non soumis à l'impôt sur le revenu. Par ailleurs seul le
ministre des finances est compétent en matière d'aménagements
fiscaux, son attention a été appelée sur ce problème.
Assurance pieillesse et allocation supplémentaire du fonds national
de solidarité (travailleur français d 'origine italienne).
237. — 12 avril 1973. — M. Odru attire l 'attention de M. le
ministre de la santé publique et de la sécurité sociale sur le cas
d 'un vieux travailleur titulaire à la caisse nationale d 'assurance
vieillesse des travailleurs salariés (région de Paris) d 'une pension
de vieillesse assortie de bonification pour enfants, d'une majoration
pour conjoint à charge et d'une , allocation supplémentaire du
fonds national de solidarité pour lui-mémo et sa conjointe servie
sur la base d 'un montant réduit . Ce vieux travailleur constate
qae, depuis l 'échéance de novembre 1972, le montant de sa pension
a été réduit de 100 francs par mois. Pour quelles raisons, anti-
fasciste italien, naturalisé français depuis 1957, ce vieux travailleur
perçoit du gouvernement italien une modeste pension au titre
de persécuté du fascisme . Or, cette pension — assimilable à une
pension de guerre — est comptée par la caisse nationale vieillesse
comme ressource de l 'intéressé, en déduction dans le calcul du
montant de sa pension vieillesse . Est-ce légal. Enfin, la caisse
vient de faire savoir à l 'intéressés qu 'une revision de sa prestation
interviendra ultérieurement pour tenir compte du décret n" 72.930
du 11 octobre 1972 qui porte, avec effet du 1" octobre 1972, le
montant de l 'allocation supplémentaire à 600 francs et celui du
chiffre limite pour un ménage à 2.210 francs par trimestre » . II
lui demande pour quelles raisons le décret n" 7Z-930 du 11 octo-
bre 1972 n'est toujours pas appliqué six mois après et quelles
mesures il compte prendre pour son application immédiate.
Réponse . —
Conformément aux orientations du Plan, les pouvoirs
publics accordent une priorité, dans le cadre de leur politique
sociale, à l'amélioration du sort des personnes âgées les plus
démunies de ressources. Ainsi, parallèlement aux réformes des
régimes d'assurance vieillesse qui améliorent les pensions contri-
butives, le Gouvernement majore régulièrement les allocations
servies aux personnes âgées qui n'ont que très peu ou parfois
même jamais cotisé à un régime d 'assurance. Le minimum global
qui était de 4.509 francs depuis 1°" octobre 1972 a été porté à
4.800 francs à compter du 1°' juillet 1973 . Toutefois, l 'attribution des
allocations de vieillesse qui ne correspondent à aucun effort de coti-
sation de l'allocataire est soumise à une condition de ressources :
lorsque le total de l'allocation et des autres revenus de l'intéressé
dépasse le montant limite de ressources fixé par décret, l'allocation
est réduite à due concurrence ou, le cas échéant, supprimée . Pour
l'appréciation de cette condition de ressources, il convient de tenir
compte de tout ce que possède ou reçoit l'intéressé . Certes, il existe
quelques exceptions, énoncées dans le décret n°
64-300 du 1•' avril
1964, au principe de l 'universalité des ressources prises en compte ;
par ailleurs, les veuves de guerre bénéficient d'un plafond plus
élevé en raison d'e leur situation sociale particulièrement pénible.
It apparait toutefois difficile d'instaurer des plafonds spéciaux
selon les catégories de revenus ou de multiplier les exceptions au
principe de l 'universalité des ressources retenues. En ce qui concerne
le cas particulier cité par l'honorable parlementaire, il est exact
que les pensions versées au titre de la réparation des persécutions
nazies ne sont pas exclues du décompte des ressources prises en
considération, mais il est également tenu compte, pour l'appréciation
de la condition de ressources, des pensions militaires d 'invalidité dont
les pensions dues au titre de persécuté du fascisme peuvent être
rapprochées. Par ailleurs, il est à noter que la dernière majoration
du minimum global de vieillesse intervenue le 1• , juillet 1973 a été
accompagnée d'une augmentation des plafonds de ressources qui
sont passés de 6.000 francs par an à 6.100 francs pour une personne
seule et de 9.000 francs par an à 9.600 francs pour un ménage, ce qui
permettra à certaines personnes exclues du bénéfice de l'allocation
supplémentaire du fonds national de solidarité à cause de leurs
ressources, d 'en bénéficier désormais. Il est précisé à l'honorable
parlementaire que les caisses liquidatrices font diligence en vue de
combler le retard mis à l'application du décret n" 72-930 du 11 octo-
bre 1972 et dû en partie aux difficultés rencontrées par les organismes
de sécurité sociale ayant à faire face à un ensemble de dispositions
nouvelles modifiant les différents points de la réglementation en
vigueur. Enfin, la question de l'exclusion éventuelle de la pension
servie au titre de persécuté du fascisme fera l 'objet d 'un examen
particulier dans le cadre des travaux en cours relatifs à la réforme
d'ensemble des prestations minimales de- vieillesse annoncée par
le Premier ministre.
Assurance vieillesse (épouse divorcée d'un travailleur non salarié
d 'une profession industrielle ou commerciale).
757. — 3 mai 1973. — M. Chande rnagor appelle l 'attention
de
M. le ministre de la santé publique el de la sécurité sociale sur
les dispositions de l'article 22 i$ 3) du décret n° 86-248 du 31 mars.
1966 relatif au régime d'assurance vieillesse des travailleurs non
salariés des professions industrielles et commerciales, excluant
du bénéfice d'un avantage vieillesse l'épouse divorcée dont le
divorce n'e pas été prononcé à son profit exclusif. Une telle mesure
restrictive tend à priver d 'une prestation sociale indispensable des
personnes qui ont souvent contribué à l 'activité d'une entreprise
industrielle eu commerciale au même titre que le chef d 'entreprise
lui-même. Il lui demande quelles dispositions il compte prendre pour
supprimer une telle mesure restrictive, que l 'évolution sociale rend
profondément inéquitable.
Réponse. — Une modification des dispositions de l 'article 22-III
du décret n" 66-248 du 31 mars 1966 relatif au régime d 'assurance
vieillesse des travailleurs non salariés des professions industrielles
et commerciales ne peut être actuellement envisagée dans le sens
souhaité par l'honorable parlementaire . En effet, le régime en
cause est désormais aligné, en application de la loi n° 72-554 du
3 juillet 1972, sur le régime général de la sécurité sociale . Toute-
fois, la situation des femmes divorcées qui ne peuvent, dans le
régime général de la sécurité sociale, bénéficier de la retraite de
leur ex-conjoint, notamment celles qui ont élevé des enfants et
n 'ont pu de ce fait exercer une activité professionnelle, n'a pas
échappé à l 'attention du Gouvernement . Il apparait que la mesure
la plus favorable consisterait à permettre aux intéressés d 'acquérir
des droits personnels à une pension de vieillesse et des études
sont actuellement poursuivies à ce sujet.
Vieillesse (augmentation des avantages minimum de vieillesse).
925. — 5 mai 1973 . — M. Lafay se permet de rappeler à M. le
ministre de la
santé publique et de la sécurité sociale
que la
dernière augmentation des avantages minimum de vieillesse date
du 1•' octobre 1972. Depuis lors, l'engagement a été pris de
doubler le montant de ces prestations avant l 'achèvement de la
législature qui vient de s'ouvrir. En raison de l'indispensable mais
Important effort financier qu'implique l 'attente de cet objectif,
une programmation des augmentations du minimum vieillesse semble
nécessaire. Les modalités de cette action ne sauraient trouver
place dans la loi cadre qui doit être promulguée en faveur du
troisième âge car ces relèvem'nts de taux sont du domaine régle-
mentaire. II lui demande si un calendrier a d'ores et déjà été
établi à cet effet et il aimerait connaître, en toyt état de cause,
la date et les incidences de la plus prochaine augmentation dont
feront l'objet les ressources garanties aux' personnes âgées .

ASSEMBLEE NATIONALE — 2' SEANCE DU 12 OCTOBRE 1973
4391
Réponse . — Le Premier ministre a pris l'engagement de doubler
tation de ses confrères, le service de garde, de prévoir les suppléan-
en cinq ans le montant des allocations minimales
de vieillesse et
ces des médecins et sages-femmes pendant leurs absences ou congés,
de réformer les conditions d'attribution de ces allocations afin de
et de transmettre à l'administration
de l 'hôpital, ou au directeur
garantir ' à toute personne âgée un minimum
de
ressources
par
départemental de
l 'action sanitaire
et
sociale,
les
informations,
le
jeu de
règles
simples et uniformes. Ces
suggestions et réclamations des médecins et sages-femmes exerçant
engagements seront
tenus ; une
dans l 'établissement. Il n'a donc pas pour autant d 'autorité hiérar-
première étape a d'ailleurs été franchie dans la voie
du doublement en cinq
ans, puisque le Gouvernement a
décidé
chique sur les autres praticiens en fonctions dans l 'établissement,
de majorer d'environ 7 p .
qu'ils exercent leur profession à titre libéral ou à titre salarial.
100 les allocations minimales de vieillesse
a partir du 1" juillet 1973, ce qui porte le minimum global à
400 francs par mois et qui correspond bien à la tendance d'un
doublement en cinq ans . Cet objectif devrait normalement être
atteint par une progression régulière. Il est en outre rappelé à
l'honorable parlementaire que les allocations minimum de vieillesse
ont été majorées de 7,35 p. 100 le 1" janvier 1972, ,de 23,3 p . 100
le 1" octobre 1972 et de 6,67 p. 100 le 1" juillet 1973 ; la majoration
globale est donc de 41,2 p. 100 en un an et demi, ce qui est net-
tement supérieur à l'augmentation du coût de la vie et témoigne
de l 'effort de solidarité nationale à l'égard des personnes âgées
les plus démunies de ressources.
Sages-femmes
(hôpitaux ruraux : accouchements faits
sous la responsabilité d'un médecin, mais hors de sa présence).
1467. — 19 mai 1973 . — M . François Bénard
rappelle à M. le
ministre de la santé publique et de la sécurité sociale qu 'une c.ircu•
Taire ministérielle en date du 5 mars 1962, relative à divers problèmes
intéressant le fonctionnement et la gestion des hôpitaux et hospices
publics prévoit au chapitre IV (Hôpitaux ruraux) les modalités do
facturation des honoraires applicablés aux accouchements faits par
les sages-femmes à plein temps payées par l 'hôpital. Par ailleurs,
un arrêt de la Cour de cassation intervenu postérieurement (12 juin
1967, n" 65-12868) stipule que les sages-femmes salariées des hô ,pi•
taux publics font partie d'un personnel hiérarchisé placé sous les
ordres d'un médecin chef de service qui décide seul des soins à
donner aux malades, et qu'il n'existe pas d 'actes qui soient de leur
compétence. Les hôpitaux ruraux étant par leur nature des hôpitaux
publics aux termes du décret n "
59-957 du 3 août 1959, peut-on
conclure que les fonctions du médecin responsable du service de
maternité, nommé conformément aux termes du deuxième alinéa de
l'article 2 du décret n"
60-654 du 6 juillet 1960, sont assimilées au
point de vue médical à celles de son confrère exerçant dans un
hôpital non rural, et que par conséquent, les accouchements faits par
les sages-femmes à plein temps, hors de sa présence, mais sous, sa
responsabilité, peuvent lui être attribués et facturés au tarif des
accouchements faits par les médecins et non au tarif réservé aux
sages-femmes et considérés comme recette en atténuation. Il semble
anormal que les sages-femmes à plein temps des hôpitaux ruraux
dont les modalités de recrutement et de rémunération sont iden .
tiques à celles de leurs collègues des autres hôpitaux, engagent
leur responsabilité pour des actes dont elles ne perçoivent pas
personnellement les honoraires.
Réponse. — Dans les hôpitaux ruraux, les parturientes sont libres
de faire appel au médecin ou à la sage-femme de leur choix . Lors-
qu 'une sage-femme à temps plein figure dans les cadres d 'un éta-
blissement hospitalier de cette catégorie, les parturientes sont donc
libres de recourir à ses services pour leur accouchement . Elles peu-
vent soit avoir choisi cette sage-femme pour les assister dans leur
accouchement, soit avoir fait appel à un praticien agréé figurant sur
la liste dressée annuellement par le préfet (médecin ou sage-femme
d 'exercice libéral), oit bien au médecin responsable de l'établisse-
ment, mais le praticien appelé n 'étant pas arrivé en temps requis,
l 'accouchement est effectué par la sage-femme de l 'établissement.
Dans les deux cas, le forait d'accouchement facturé au tarif sage-
femme doit être versé au budget de l'établissement comme une
recette venant en atténuation des dépenses hospitalières, puisque
l 'établissement supporte la charge de la rémunération de la sage-
femme. Toutefois, dans le second cas, l 'hôpital et le praticien ini-
tialement désignés doivent ensuite s 'entendre sur la part revenant
à chacun. En règle générale, l 'établissement indemnisera le pra-
ticien pour les soins consécutifs à l 'accouchement qu'il aura dispensé,
il lui reversera une rémunération calculée en fonction des visites
faites à l 'hospitalisée et à son enfant, établie par analogie avec celle
applicable dans les services de médecine, soit 85 p. 100 ou 50 p. 100
du . C s par jour et par accouchée examinée, selon qu'il s'agit d 'une
assurée sociale ou d 'une bénéficiaire de l 'aide médicale . Le problème
de la responsabilité que pose dans les deux cas précédents l 'exer-
cice des activités de la sage-femme salariée ne peut être tranché
que par la jurisprudence des tribunaux. Tout au plus peut-on faire
remarquer que l'arrêt de la Cour de cassation évoqué par l'hono-
rable parlementaire parait difficilement applicable dans les hôpi•
taux ruraux, puisqu 'en vertu du décret n" 60-654 du 6 juillet 1960,
ces établissements ne comportent pas de cadre médical permanent
et qu'en particulier Il n'existe aucun médecin chef de service. Le
médecin responsable, conformément aux dispositions de l 'article 2
du décret précité, n 'est en effet que chargé d 'organiser, après consul•
Médecins (à plein temps des hôpitaux non universitaires :
déclassement des postes vacants).
1763. — 30 mai 1973 . — M. Barrot attire l'attention du ministre de
la santé publique et de la sécurité sociale sur certaines conséquences
de l 'arrêté du 20 septembre 1971 pris en application de l 'article 3,
paragraphe 1", du statut des praticiens à plein temps dans les hôpi-
taux non universitaires . Cet arrêté a modifié le classement des
établissements, postes ou services. Il est prévu que tous les services
cassés dans le l''• groupe qui deviendraient vacants feront l 'objet
d 'une décision expresse de classement avant la décision de vacance.
Dans la plupart des cas, cette décision n'a pu être prise en temps
utile. Aussi, une grande partie des postes de médecin des services à
plein temps, déclarés vacants au Journal
officiel du 27 décem-
bre 1972, l 'ont-ils été dans le deuxième groupe. Cette procédure, en
fait, ne fait que déclasser provisoirement ces postes, mais elle
renforce les difficultés de recrutement des médecins à plein temps.
C 'est ainsi que le centre hospitalier du Puy cherche un chef de
service pour le service d'électroradiologie. Le fait que la déclaration
de vacance du 27 décembre 1972 ait classé le poste en deuxième
groupe a fait hésiter un candidat . II ne voulait venir que si le
poste était effectivement classé en premier groupe . Il lui demande
quelle position il entend prendre pour remédier à cet état de
fait ,qui renforce encore les grandes difficultés de recrutement
des médecins à plein temps pour certains postes clés comme la
radiologie, l'anesthésie réanimation et. la biologie.
Réponse. — L'article 7 de l 'arrêté interministériel du 20 sep.
tembre 1971 relatif aux conditions de classement en premier groupe
des établissements, postes ou services d 'hospitalisation, de soins ou
de cure public dispose que les services déjà classés dans le premier
groupe doivent faire l 'objet d 'une nouvelle décision de classement
dans le délai de trois ans suivant la publication dudit arrêté, soit
avant le 25 septembre 1974. Le même article précise que les services
classés en premier groupe qui deviendraient vacants avant la publi-
cation des nouvelles décisions de classement seraient déclarés au
titre du second groupe si les nouvelles décisions de classement en
premier groupe ne sont pas intervenues avant la publication desdites
vacances . Les vacances d 'un certain nombre de postes de chefs de
service jusqu'alors classés en premier groupe ont ainsi été déclarées
au titre du deuxième groupe faute pour l'administration centrale
d 'avoir pu disposer en temps voulu des éléments lui permettant
d 'apprécier si les conditions requises en vue du classement des
postes ou services en premier groupe se trouvent réunies. Des
instructions ont été adressées aux services régionaux notamment
par la circulaire n" 853 du 15 mars 1972 à l'effet de les prier
d 'instruire dans les meilleurs délais les dossiers de classement
des postes et services en premier ou deuxième groupe. Il est rap.
pelé à ce propos que l 'article 6 de l'arrêté susvisé du 20 septembre
1971 a organisé une procédure offrant toutes garanties aux divers
intérêts en cause. L'avis des commissions médicales des conseils
d 'administration est ainsi prévu au même titre que celui du trésorier
payeur général . La mise au point d 'une procédure plus expéditive
impliquerait une modification de l'arrêté interministériel susvisé du
20 septembre 1971 . Il convient enfin de signaler que la publication
au titre du second groupe des vacances des services classés en
premier groupe qui n'ont pu faire l 'objet d'une nouvelle décision
de classement avant la publication desdites vacances, ne préjuge
nullement le classement des services considérés dans l 'un ou l 'autre
groupe qui doit en tout état de cause intervenir avant le 20 sep-
tembre 1974 . La déclaration de vacance en deuxième groupe, dans
le cas de l 'espèce, constitue en effet une mesure provisoire conser-
vatoire et transitoire qui ne saurait porter nulle atteinte au carac-
tère récognitif des décisions de classement en premier groupe effec-
tuées en application de l'article 7 de l 'arrêté susvisé du 20 sep.
tembre 1973. II suit de là que si un service classé en premier groupe
en application de la réglementation antérieure à la date de publi .
cation de l 'arrêté susvisé du 20 septembre 1971 et dont la vacance
a été déclarée au titre du second groupe faute d 'avoir fait l'objet
d'une nouvelle décision de classement préalablement à la déclaration
de la vacance est finalement classé en premier groupe avant le
20 septembre 1974, ledit poste doit être alo rs considéré comme ayant
toujours été classé en premier groupe sans aucune solution de
continuité entre le classement dans ledit groupe effectué au titre
de l'ancienne réglementation et celui découlant de l'application de
l'arrêté du 10 septembre 1971 .
•

4392
ASSEMBLEE NATIONALE — 2' SEANCE DU 12 OCTOBRE 1973
Auxiliaires médicaux (reclassement).
1781. — 30 mai 1973 . — M. Bégault attire l'attention de M . le
ministre de la santé publique et de la sécurité sociale sur le pro-
blème posé par le reclassement des personnels paramédicaux et
l'application à ces personnels de la réforme de la catégorie B.
Il lui fait observer que, pour faire disparaitre les injustices aux-
quelles a donné lieu ce classement au cours des dernières années,
il apparait nécessaire de procéder en deux temps : un premier
temps comportant le reclassement par rapport aux échelles types
de la catégorie B (fonctionnaires de t'Etati et un deuxième temps,
des mesures comportant l'application aux personnels hospitaliers
paramédicaux, sur la base des échelles obtenues dans le premier
temps, des mesures prévues au titre de la réforme de la catégo-
rie B. Il est sonhaitable, d 'autre part, que, d 'une manière générale,
ces personnels bénéficient d 'un classement identique à celui des
enseignants - du premier degré avec une échelle indiciaire allant
jusqu'à l'indice nouveau majoré 423 . Il serait regrettable que soit.
envisagé un allongement des durées de carrière, lequel serait incom-
patible avec l'extrême brièveté actuelle des durées de service des
personnels intéressés . Enfin, il conviendrait, d'une part, de n 'appor-
ter aucune modification aux parités existantes entre les diverses
catégories de personnels paramédicaux hospitaliers et, d'autre part,
de ne pas étaler sur une trop longue période l 'application des
mesures envisagées . Il lui demande s 'il peut donner des précisions
sur ses intentions à l'égard de ces divers problèmes.
Réponse. — Les questions posées par l'honorable parlementaire
concernant le reclassement des personnels paramédicaux en fonc-
tions dans les établissements hospitaliers publics à l'occasion de
la réforme des emplois de catégorie B appellent les réponses
suivantes : la réforme de la catégorie B-type comporte, pour
les personnels d 'Etat, un certain nombre de dispositions relatives
à la durée des carrières et à la période de mise en application
des nouvelles mesures. L'intégration de certaines catéb 'ies de
personnels paramédicaux hospitaliers dans les échelles-types de
la catégorie B implique donc la prise en compte de tous les
aspects de ce reclassement, c 'est-à-dire, notamment, les avantages
indiciaires, mais aussi les conséquences sur la durée des carrières
et la durée de la période transitoire . On doit faire remarquer
que l'étalement sur quatre ans de l'application de la réforme per-
mettra de ne pas alourdir brutalement les charges financières qui
résultent, pour les budgets hospitaliers, des modifications indiciaires.
Par ailleurs, compte tenu des avis formulés par le conseil supérieur
de la fonction hospitalière, lors de sa réunion du 23 juillet 1973,
le Gouvernement étudie actuellement les dispositions qui permet-
traient de limiter l'allongement des carrières . Le reclassement des
agents considérés dans les nouvelles échelles se fera compte tenu
de leurs niveaux de qualification, de leurs responsabilités et de
leurs sujétions d'emploi. Il aurait été inéquitable et il ne pouvait
donc être envisagé d'accorder uniformément, à tous ces agents,
l'échelle de rémunération particulièrement avantageuse donnée aux
instituteurs. Enfin, la prise en compte des conditions de travail
propres à certains emplois a conduit à modifier certaines parités
existantes. Le Gouvernement étudie, actuellement, les dispositions
qui seront finalement arrêtées.
Assurance maternité
(honoraires des médecins
pratiquant
des
accouchements dans des
hôpitaux
ruraux : majorations de nuit
ou du dimanche).
1913. — 31 mai 1973. — M. Bouvard expose à M . le miolsire de la
santé publique et de la sécurité sociale qu'en vertu de l 'article 14
de l 'arrêté du 27 mars 1972 relatif à la nomenclature générale des
actes professionnels, lorsque, en cas d 'urgence justifiée par l'état
du malade, les actes sont effectués la nuit ou le dimanche et jours
fériés, ils donnent lieu en plus des honoraires normaux, à une
majoration. Il est précisé notamment à l 'article 14-A-1" qu' au
forfait d'accouchement, s'ajoute une majoration du dimanche, ou
de nuit, dont la valeur est déterminée dans les mêmes conditions
que celle des lettres-clés prévues à l'article 2. Depuis plus d 'un
an, les caisses d 'assurances maladie refusent d 'appliquer cette majo-
ration d'honoraires pour les accouchements qui interviennent dans
les hôpitaux ruraux . Pour justifier ce refus, elles s'appuient sur
les instructions qui avaient été données en 1961, sous l 'empire de
l 'ancienne nomenclature, dans laquelle la majoration dei nuit nu
du dimanche n'était prévue que pour les actes en «K s, et par
conséquent, pour les actes de dystocie en matière d'accouchement,
et non pour le forfait d 'accouchement . Cependant, depuis l 'arrêté
du 27 mars 1972, la nouvelle nomenclature prévoit formellement
l'application de la majoration de nuit ou du dimanche au forfait
d'accouchement. Etant donné que la nomenclature générale des
actes professionnels s'applique à l'hôpital rural et en maternité
rurale, il n'y a aucune raison de refuser d 'appliquer à ce. dernier
la majoration de nuit ou du dimanche . Cependant, la caisse natio-
nale d'assurance maladie des travailleurs salariés maintient sa
position 'négative. Elle estime que, dans le cas où l'acte que pra-
tique de nuit, ou de dimanche, un praticien à l 'hôpital rural, est un
acte de coefficient inférieur à 15 ou un accouchement, il ne peut
être fait présentement application de la majoration forfaitaire visée
à l'article 14A-1", puisque celle-ci est calculée sur la base de
tarifs établis pour déterminer des honoraires qui ne sont pas
prévus par la réglementation concernant les hôpitaux ruraux, et
que, par conséquent, les dispositions contenues dans la circulaire
ministérielle 72 SS du 6 juillet 1961 précisant qu 'il n'était pas
possible de prévoir l 'application à l'hôpital public de la majora-
tion forfaitaire visée au paragraphe 1" de l'ancien article 18 de la
nomenclature, demeurent applicables. Il lui demande s'il peut lui
indiquer : 1 " si l 'on ne doit pas considérer que les instructions
données dans ladite circulaire, alors que la majoration de nuit ou
du dimanche n 'était applicable qu 'aux actes en al( a, sont désor-
mais caduques, puisque cette majoration est maintenant applicable
en vertu de l 'arrêté du 27 mars 1972, au forfait d'accouchement ;
2" quelles instructions il entend donner aux caisses d 'assurance
maladie en vue de faire cesser la discrimination qui se trouve ainsi
établie, en ce qui concerne le bénéfice des majorations de nuit ou
du dimanche, entre, d 'une part, les médecins qui pratiquent des
accouchements dans le service de maternité de leur hôpital rural,
et, d 'autre part, leurs confrères pratiquant en clinique privée ou
en clinique ouverte d 'un hôpital de deuxième catégorie.
Réponse. — Il est exact que la nomenclature générale des actes
professionnels des médecins et autres praticiens, dont l 'article 14
des dispositions générales traite des actes effectués la nuit, le
dimanche ou un jour férié légal et des majorations accordées en
ces circonstances, inclut désormais les accouchements parmi les
actes pouvant donner lieu à ces majorations. La nomenclature, texte
réglementaire, ne concerne pas seulement l'exercice en clientèle
privée, mais également, de par les textes qui leur sont propres,
les hôpitaux publics, y compris les hôpitaux ruraux (appelés désor -
mais hôpitaux locaux), sous réserve des dispositions particulières
qui régissent ces établissements et qui, dans le domaine des hono -
raires, sont principalement d 'ordre tarifaire. Les hôpitaux locaux
demeurent, pour l 'instant, régis par le décret n" 60-654 du 6 juillet
1960 relatif aux conditions particulières d 'organisation et de fonction-
nement des hôpitaux ruraux et les dispositions de ce texte relatives
aux honoraires en service de maternité ne font pas obstacle à
l'octroi des majorations prévues par la nomenclature pour les
accouchements effectués la nuit ou le dimanche . Les conditions de
fixation des tarifs pour les centres hospitaliers publics sont diffé-
rentes de celles des hôpitaux locaux et ne permettent pas, en l'état
actuel des textes, la perception des majorations en question ; cette
différence de situation est à l 'origine de la confusion, faite par
certains organismes d'assurance maladie, quant à l'octroi, en matière
d'accouchements à l 'hôpital rural, des majorations désormais prévues
par la nomenclature.
Gardiennes d'enfants (rémunération : services départementaux
d'aide à t'enfance).
1922. — 31 mars 1973. — M . Bouvard attire l 'attention de M. le
ministre de la santé publique et de la sécurité sociale sur la situation
précaire qui est faite au personnel assurant la garde et l 'entretien
d 'enfants confiés par les services départementaux d 'aide à l 'enfance.
En vertu d 'un arrêté du 19 décembre 1954, la rémunération fixe
allouée à ces personnes re peut être inférieure au double du mon-
tant des allocations familiales proprement dites versées pour le
deuxième enfant à charge, ce minimum étant majoré de 30 p . 100
lorsque l'enfant est âgé de moins de deux ans ou fait l'objet de
soins particuliers. En fait, dans le Morbihan, une gardienne d 'enfants
des services d 'aide à l 'enfance perçoit 370 francs par mois par
enfant, soit 12,30 francs par jour . La modicité de cette rémunération
fait qu 'elle est entièrement absorbée par les dépenses d'entretien
des enfants, et que rien n 'est prévu pour rémunérer le travail effec-
tué par la gardienne. il lui demande s'il n'estime pas conforme à la
plus stricte équité d'envisager l 'établissement d 'un statut concer-
nant les personnes qui assurent la garde et l'entretien de ces enfants,
celles .ci devant percevoir une rémunération qui corresponde, d'une
part, à la pension de l'enfant mis en garde, et, d 'autre part, au
salaire de la gardienne.
Réponse. —
L'honorable parlementaire a bien voulu appeler
l 'attention de M. le ministre de la santé publique et de la sécurité
sociale sur la situation des personnes assurant la garde et l 'entre-
tien d 'enfants confiés par les services départementaux d'aide sociale
à l 'enfance, telle que l'a prévue l'arrêté du 19 décembre 1954. Il est
exact que la situation des nourrices et gardiennes de l 'aide à
l 'enfance correspond mal à l 'importance des services qu'assurent
ces personnes auprès des mineurs qui leur sont confiés . C'est pour-

ASSEMBLEE NATIONALE — 2' SEANCE DU 12 OCTOBRE 1973
4393
quoi l 'arrêté du 19 décembre 1954 vient d 'être remplacé par un
arrêté du 28 août 1973 qui double le minimam des pensions nour-
ricières. Désormais, celles-ci ne peuvent en aucun cas être infé-
rieures à quatre fois le montant des allocations familiales versées
pour deux enfants, soit actuellement 431,20 francs . L'arrêté du
28 août 1973 ne représente toutefois qu 'un premier pas dans
l'attente d'un ensemble cohérent de dispositions qui seront pro-
chainement proposées à M. le ministre du travail, de l 'emploi et
de la population. Ces dispositions déborderont le cadre des place-
ments familiaux de l'aide sociale à l'enfance pour concerner
l'ensemble des personnes assurant à leur domicile la garde et
l'entretien d'enfants et elles constitueront pour celles-cI un véritable
statut juridique et financier . Il est notamment envisagé de distinguer,
dans leur rémunération, une partie salaire et une partie indemnité
pour frais, comme le suggère l 'honorable parlementaire. Le Parle-
ment aura d 'ailleurs à se prononcer sur le principe de ces dispo s
sitions puisqu 'elles visent à faire entrer une nouvelle catégorie de
travailleurs dans le code du travail, tout en respectant les aspects
spécifiques de leur activité.
Médecine
(faculté de Nice : stages d 'étudiants à l 'hôpital de Toulon).
2212. — 8 juin 1973 . — M. Giovannini expose à M. le ministre de
la santé publique et de la sécurité sociale les problèmes posés par
les stages hospitaliers et les stages internés aux étudiants en méde-
cine de Nice . En effet, il est à souligner que les étudiants varois
(229 varois) qui sont dans l'obligation de s 'inscrire à la faculté de
Nice n'ont aucune possibilité d'effectuer des stages à l'hôpital civil
de Toulon (Brunet-Chalussetl alors que ce dernier fait partie inté-
grante de l 'académie de Nice. Il est à noter qu 'un accord entre les
recteurs des académies de Nice et d 'Aix - Marseille, quant à l'utili-
sation de Brunet comme terrain de stage par les étudiants marseil-
lais, n'avait été conclu qu 'à condition que ces postes soient libérés
lorsque l'U. E. R. de médecine de Nice serait en mesure de les occu-
per. Il lui demande s 'il peut prendre une décision en faveur de
la restitution de l'hôpital civil de Toulon (Brunet) en tant que ter-
rain de stage pour les étudiants de la faculté de médecine de Nice.
Réponse. — Les étudiants en médecine originaires du département
du Var, inscrits à l'unité d 'enseignement et de recherche de Nice,
ne pouvaient, jusqu'à présent, effectuer leurs stages au centre hos-
pitalier de Toulon, bien que cette ville relève de l 'académie de Nice,
du fait qu 'une convention intervenue antérieurement à la création
de l'unité d'enseignement et de recherche de Nice permettait à
l 'unité d'enseignement et de recherche de Marseille d'utiliser ledit
hôpital comme terrain de stage pour ses étudiants . II est porté à
la connaissance de l 'honorable parlementaire qu 'un accord conclu
entre les directeurs des U.E.R. de médecine de Marseille et de
Nice met provisoirement à la disposition des étudiants inscrits à
l ' U. E. R. de Nice un certain nombre de postes hospitaliers du centre
hospitalier de Toulon. Une telle disposition, pour
l'adoption
d•'
laquelle M . le ministre de la santé et de la sécurité sociale est inter.
venu personnellement, se justifie par le nombre d 'étudiants qui,
originaires du département du Var, poursuivent leur formation médi-
cale à l 'Us E . R. de Nice.
Protection maternelle et infantile
(protection contre la toxoplasmose).
2228 . — 8 juin 1973. — M. Lafay expose à M. le ministre de
la
santé
publique
et
de
la sécurité
sociale
qu 'en France plus de
160.000 femmes enceintes sont susceptibles chaque année de
contracter une toxoplasmose. Si, lorsqu'elle se manifeste, cette
affection ne présente pour ces femmes qu 'un caractère bénin et
peut même passer presque inaperçue, il en va tout autrement pour
l'enfant qu 'elles portent. Le foetus, en effet, est extrêmement vul-
nérable aux atteintes de la toxoplasmose qui contamine annuelle .
ment, dans notre pays, 2.500 nouveau-nés congénitalement et sévit,
par conséquent, avec une fréquence supérieure à celle de la
rubéole, du mongolisme et de la phénylcétonurie réunis . Il s'ensuit,
pour l 'enfant à naître, des lésions oculaires et cérébrales d 'autant
plus graves que le développement de l 'embryon est avancé lorsque
se produit l'affection . Les handicaps irréversibles en résultant pour
l'enfant ont une gravité et une importance telles que la prophy.
lexie de cette maladie d 'origine parasitaire devrait être comprise
au nombre des actions de la politique de protection maternelle et
infantile . Les techniques sérologiques actuelles permettent de déter-
miner si un organisme est vulnérable — ou non -- à la toxoplas•
mose. Dans l'affirmative, des conseils sont susceptibles d 'être pro•
digués à une femme enceinte et lui donnent le moyen de se pré-
munir efficacement contre les atteintes du toxoplasme . Cependant,
si celui-ci
apparalt, une thérapeutique peut alors être mise en
oeuvre avec des résultats non négligeables étant donné que le pour.
centage de risque de contamination du foetus, qui ne situe entre
30 et 70 p. 100 pour une mère non traitée, tombe entre
5
et
12 p. 100 quand un
traitement est prescrit et suivi aussi précoce-
ment que possible. Ainsi conviendrait-il, dans la perspective de la
prévention des handicaps précédemment mentionnés, d'envisager,
chez les femmes en âge de procréer, le dépistage de leur sensibi-
lité au toxoplasme. Ce test pourrait être réalisé dans le cadre de
l 'examen p;énuptlal puisque celui-ci, aux termes de l'article L.155
du code de la santé publique, a pour objet de détecter les affections
qui risquent d'avoir des conséquences dangereuses non seulement
pour le conjoint mais aussi pour la descendance . Au cas où il ne
s 'avérerait pas possible d'instituer un contrôle à ce stade, il lui
demande s 'il ne serait pas opportun de mettre les femmes enceintes
à même de le subir lors des examens auxquels elles sont soumises
au cours de leur grossesse? Il lui demande s 'il compte promouvoir
à cet effet des mesures qui s'inscriraient d'ailleurs dans le sens
des dispositions du décret n° 62-840 du 19 juillet 1962 puisque ce
texte prévoit que les dépistages doivent porter sur tout état
susceptible de retentir sur la santé de la mère ou sur celle de
l'enfant.
Réponse. — Ainsi que le souligne l 'honorable parlementaire, la
toxoplasmose représente une des plus fréquentes parmi les causes
d 'infections néonatales d'origine congénitale, bien que cependant
ses effets diffèrent de ceux de la rubéole ou de la maladie phényl•
cétonurique en ce que la majeure partie des enfants touchés à la
naissance ne présenteront pas de manifestations pathologiques immé•
diates ou lointaines. Il n'en demeure pas moins que la prévention
de la toxoplasmose congénitale s'inscrit dans les préoccupations du
ministère de la santé publique et de la sécurité sociale en matière
de protection contre les handicaps de la naissance et qu'il suit très
attentivement l 'évolution des acquisitions scientifiques dans ce
domaine. Contre cette maladie, on ne peut en effet envisager de
développement de l'immunité par une vaccination encore au stade
de la recherche et, jusqu 'à une période récente, l'action préventive
se limitait à des conseils d 'hygiène alimentaire. Des possibilités
nouvelles de prévention sont apparues avec l'application de traite-
ment systématique de l'affection inapparente maternelle ou ifan.
Ille, et les présomptions favorables se multiplient quant à l 'effica.
cité de ces mesures sur la réducation du risque foetal et des com-
plications lointaines éventuelles. On peut espérer, d'autre part, que
prochainement la recherche de l 'état immunitaire pourra bénéficier
de techniques de dépistage qui paraissent suffisamment spécifiques,
fiables et reproductibles pour être utilisées sur une grande échelle
et d'un coût supportable pour la collectivité nationale au regard
des bénéfices que l 'on peut espérer de l'action préventive . Un groupe
de travail s'est réuni récemment à l 'initiative du ministère de la
santé publique pour examiner, dans une approche pluridisciplinaire
confrontant les points de vue des épidémiologistes, des biologistes,
des obstétriciens et des pédiatres, les résultats des enquêtes et des
expériences menées dans diverses régions, aux fins de préciser les
modalités de l'action à mener, ses implications techniques et finan-
cières, ses petel iii .os de réalisation sur un plan national . Ces tra-
vaux sont en cours d 'exploitation et le ministère de la santé
publique et de la sécurité sociale pense pouvoir engager une action
efficace de prévention de la toxoplasmose congénitale.
Assurance invalidité et décès
(insuffisance des prestations versées par le régime des artisans).
2320. — 9 juin 1973 . — M . Joël Le Theule attire l'attention de
M. le ministre de la santé publique et de la sécurité sociale sur
la faiblesse des prestations versées par le régime d 'assurance inva-
lidité et décès des artisans instauré par le décret n" 63-886 du
24 août 1963 . Il lui demande s 'il envisage de prendre les mesures
nécessaires pour porter ces prestations à un taux plus élevé.
Réponse. — La création du régime autonome d 'assurance invilidité
décès des artisans ainsi que les caractéristiques de ce régime
résultent des décisions prises par les représentants élus des artisans
affiliés au régime d'assurance vieillesse de la caisse antonome
nationale de compensation de l 'assurance vieillesse artisanale
IC . A. N. C. A. V. A .). En effet le décret n" 63-886 du 24 août 1963 n'est
intervenu que
s sur la demande de l 'organisation autonome d 'alloca-
tion de vieillesse des professions artisanales », organisation dont la
C .A.N .C.A.V.A. est la caisse nationale de compensation, Depuis cette
date les administrateurs de la C .A .N .C.A.V.A. ont toujours eu la possi-
bilité de proposer des modifications du régime autonome d 'assurance
invalidité décès des artisans . Ils n'ont cependant pas jugé possible de
demander aux artisans l 'effort supplémentaire de cotisation qui aurait
permis d 'accroître le niveau des prestations de ce régime . Il n'est pas
dans les intentions du ministre de la santé publique et de la sécurité
sociale d 'imposer aux artisans des modifications de leur régime
autonome d 'assurance invalidité décès. Les seules modifications
actuellement envisagées pour ce régime sont des adaptations de
détail : nouvelle définition des classes de cotisations, fixation des
cotisations à un niveau permettant de réaliser l 'équilibre financier
du régime en 1974. Il appartiendra au conseil d 'administration élu
de la C .A .N .C .A.V.A. de proposer éventuellement des réformes pro•
fondes du régime autonome d'assurance invalidité décès des artisans .

4394
ASSEMBLEE NATIONALE — 2' SEANCE DU 12 OCTOBRE 1973
Foyers de jeunes travailleurs (budget de 1974).
2613. — 21 juin 1973 . — M. Belo rappelle à M. le ministre de la
santé publique et de la sécurité sociale qu 'une convention collective
nationale a été signée entre les organisations syndicales et le groupe-
ment syndical des associations gestionnaires des foyers de jeunes
travailleurs. En 1971, des négociations eurent lieu pour une extension
de cette convention collective qui ne s'appliquerait qu'aux foyers
dont l 'association était adhérente au G. S. A. G. Le 5 décembre 1972
un accord était signé entre le groupement employeur et les organi-
sations de salariés . Cette modification prévoyait deux rencontres
annuelles de la commission mixte paritaire nationale pour les réajus-
tements de salaires . La rencontre prévue pour avril 1973 n'a pas
abouti et l 'accord du 5 décembre 1972 reste inappliqué . Les difficultés
de gestion des foyers qui se manifestent, en particulier, par des
charges importantes demandées à leurs usagers ne doivent pas avoir
de conséquences graves pour les travailleurs de ces foyers qui ont
des salaires extrêmement faibles . Afin de remédier aux difficultés
en cause, il serait souhaitable, dans le cadre de la politique sociale
développée par le Gouvernement, que les pouvoirs publics accordent
une participation financière suffisante aux foyers de jeunes travail-
leurs. Il lui demande quelle est sa position à l 'égard du problème
évoqué et quelles dispositions il envisage de prendre à ce sujet, dans
le cadre du projet de loi de finances pour 1974.
Réponse. — L'honorable parlementaire a appelé l 'attention de
M. le ministre de la santé publique et de la sécurité sociale sur les
problèmes posés par le fonctionnement des foyers de jeunes travail-
leurs. En ce qui concerne l 'extension de la convention collective
nationale des foyers de jeunes travailleurs, il est bien exact qu 'une
demande d 'extension a été présentée. Selon les renseignements
communiqués le 25 juillet 1973 par M. le ministre du travail, de
l 'emploi et de la population, ses services envisagent de publier un
avis au Journal officiel engageant la procédure d 'extension. Quant
aux difficultés de gestion, le ministre de la santé publique et de la
sécurité sociale précise que la prestation de service, versée par le
fonds d 'action sociale de la caisse nationale d 'allocations familiales,
et dont le principe a été retenu lors de l'arbitrage rendu par le
Premier ministre le 13 mai 1973, constitue une aide individuelle aux
foyers qui va faciliter leur fonctionnement financier . Par ailleurs,
en 1973, grâce à l'augmentation des crédits ouverte au budget, un
plus grand nombre de postes d 'animateur pourra ztre pris en charge.
Enfin, il est envisagé, ultérieurement, de modifier les systèmes
d 'aides apportées tant aux foyers qu'à leurs résidents, en vue de
parvenir à une prise en charge réelle de l'action soda-éducative
menée par ces organismes.
Etablissentents sanitaires et sociaux
(pourcentages de majoration des prix de journée).
2628. — 21 juin 1973 . — M. Sénés expose à M. le ministre de la
santé publique et de la sécurité sociale que chaque année, une
circulaire économique fixe aux services administratifs des pourcen-
tages de majoration des prix de journée à ne pas dépasser, selon
les types d'établissements sanitaires et sociaux publics ou privés
agréés (circulaire n" 161/Tin du 26 janvier 1972 et n " 3355 du
22 novembre 1972) . La circulaire considérée tenant compte de
souhaits économiques mais pas des besoins effectifs des établisse-
ments considérés. Malgré la compréhension des directions départe-
mentale de l 'action sanitaire et sociale, conscientes des besoins et
des exigences nouvelles des établissements, les arrêtés préfectoraue
fixant ces prix de journée des établissements agréés se réfèrent
néanmoins aux tarifs imposés par ciculaire mettant en cause les
budgets établis. Cette situation oblige souvent les établissements
à déposer des recours contentieux auprès du conseil supérieur de
l'aide sociale. Ce dernier réforme ou annule la plupart des arrêtés
préfectoraux du fait que l'administration «ne peut apporter aucune
justification tendant à établir que les prévisions de dépenses faites
par l 'établissement auraient un caractère abusif n, A la suite de
ces recours, l 'administration préfectorale revient alors sur sa déci-
sion et est obligée de tenir compte de la décision contentieuse, il
s'ensuit de graves difficultés pour les établissements obligés (ie
faire de longues et multiples démarches, leur fonctionnement en
est compliqué et leur trésorerie gênée, obligeant à des frais finan-
ciers exorbitants pour arriver après un an ou deux que dure
l'instance à la même solution qui aurait tout réglé si on l 'avait
appliquée dès la présentation des budgets . Il lui demande quelles
mesures il envisage de prendre afin d'éviter de telles anomalies qui
mettent en difficulté l 'équipement sanitaire et social de la nation.
Réponse. — Le texte de la circulaire interministérielle, adressée
chaque année aux préfets et leur donnant des indications sur les
plafonds d'augmentation des prix de journée qu'il leur est possible
d'accepter, répond à un double souci du Gouvernement : limiter,
autant que faire se peut, les effets inflationnistes d 'un accroisse-
ment trop brutal des prix de journée, tout en s'efforçant de ne pas
compromettre la satisfaction des besoins légitimes exprimés par
les établissements sanitaires et sociaux . Les années qui viennent de
s 'écouler ont vu se produire une augmentation considérable des
dépenses hospitalières, entraînant une accélération de la hausse
des prix de journée . C'est la raison pour laquelle l'administration a
été amenée, essentiellement pour des motifs d 'ordre conjoncturel,
à établir des instructions plus strictes . Les besoins effectifs des
établissements sanitaires et sociaux sont néanmoins largement pris
en compte : la circulaire annuelle relative au calcul des prix de
journée prévoit, en effet, la possibilité de hausses de prix de jour-
née supérieures aux plafonds conseillés. Les demandes de dérogation
sont d'ailleurs nombreuses, et les circonstances exceptionnelles qui
permettent de les justifier sont libéralement appréciées . Toutefois,
pleinement conscient des difficultés évoquées par l 'honorable par-
lementaire, le ministre de la santé publique et de la sécurité
sociale s 'attache à faire publier rapidement un projet de décret
tendant, plus particulièrement, à améliorer la procédure de fixa-
tion des prix de journée. Les dispositions de ce texte devraient,
vraisemblablement, permettre de pallier les inconvénients, notam-
ment d'ordre juridique, présentés par la procédure actuelle.
Assurance vieillesse (années de cotisations prises en compte:
copies des bulletins de salaires).
2822. — 27 juin 1973 . — Mme Moreau expose à M. le ministre
de la santé publique et de la sécurité sociale
le cas d 'une personne
employée durant les années 1932, 1933, 1934, 1935 et ultérieurement
par une société nationalisée. Cette personne, désireuse de faire
liquider ses droits à la retraite, demande à ladite société de lui
fournir copie des bulletins de salaires faisant ressortir le paiement
des cotisations patronales pour l 'époque considérée . Ladite société
fournit une attestation reconnaissant son affiliation aux assurances
sociales durant les années susdites, mais ne peut faire mention
des montants des salaires soumis à cotisations ni des montants des
retenues de sécurité sociale correspondantes, arguant du fait qu'elle
n'est tenue de conserver ses archives que pendant dix ans . La
caisse nationale d 'assurance vieillesse des travailleurs salariés ne
possédant pas d'archives remontant à cette période, il n'est pas tenu
compte de ces années de versement ; cette personne voit le mon-
tant de sa retraite diminué de façon importante puisqu 'il lui
manque seize trimestres. Elle lui demande quelle mesure il compte
prendre afin d'éviter le préjudice ainsi causé à un salarié, en rai-
son de dispositions qui ne dépendent pas de lui . N'y aurait-il pas
lieu de prendre en compte l 'attestation de l'employeur, lorsque
celui-ci n'est plus à même de communiquer le montant des salaires
et des retenues de sécurité sociale, surtout lorsqu 'il s 'agit, comme
dans le cas cité, d 'une entreprise nationalisée.
Réponse. — Les pensions et rentes de vieillesse sont attribuées en
contrepartie de cotisations . Lorsqu'il ne peut être trouvé trace de
cotisations correspondant à une période de salariat, cette période
peut être prise en compte si l 'assuré apporte la preuve que les
cotisations ont été retenues sur son salaire, en produisant les
fiches de paie, ou les attestations d'employeurs certifiées conformes
aux livres de paie, ou tous documents en sa possession, ayant une
valeur probante à cet égard, sous réserve de l 'appréciation souve-
raine des tribunaux. Dans le cas où le requérant est dans l 'impos-
sibilité d'apporter cette preuve, il a été admis que la période en
cause pourrait cependant être prise en considération s'il existe un
faisceau de sérieuses présomptions permettant de supposer que
les cotisations dues pour la période litigieuse ont bien été versées.
C 'est à la commission de recours gracieux (le la caisse intéressée et,
le cas échéant, aux juridictions contentieuses qu 'il appartient d 'appré-
cier d 'après tous les éléments du dossier si ces présomptions sont
suffisantes pour suppléer à l 'absence de preuves . Toutefois, les
difficultés rencontrées par les personnes qui ne peuvent justifier
du versement des cotisations pour leurs périodes de salariat anciennes
n 'ont pas échappé à l'attention du ministre de la s inté publique et
de la sécurité sociale qui fait procéder à des étu_ss sur Is possi-
bilités d 'apporter une solution favorable à ces bas particuliers.
Personnes âgées (revalorisation du n:inim mu de ressources
garanti).
2992. — 29 juin 1973 . — M . Boudet demande à M.
le ministre
de la santé
publique et de la sécurité sociale
quelles sont les
intentions du Gouvernement en ce qui concerne la revalorisation
du minimum de ressources garanti aux personnes figées et s 'il n'a
vas l'intention d'augmenter prochainement, en sans attendre le
1^' octobre 1973, le chiffre annuel de 4 .500 francs qui est actuel-
lement en vigueur, compte tenu du fait que le prix des produits
de première nécessité ne cesse de croitre depuis plusieurs mois.
Réponse . — Le Premier ministre a pris l'engagement de doubler
en cinq ans le montant des allocations minimum de vieillesse et de
réformer les conditions d'attribution de ces prestations afin de garan-
tir à toute personne âgée un minimum do ressources selon
die

ASSEMBLEE NATIONALE — 2' SEANCE DU 12 OCTOBRE 1973
4395
règles simples et uniformes et sans te-tir compte de l 'aide apportée
à un allocataire par les membres de sa famille. Ces engagements
seront tenus : les grandes lignes de la réforme des conditions d'attri-
bution des allocations figureront dans le projet de loi-cadre sur le
troisième âge qui sera déposé devant le Parlement au printemps
1974. Quant au relèvement du montant des allocations, une première
étape a été franchie dans la voie du doublement, les prestations
minimum de vieillesse ayant été majorées de près de 7 p . 100 le
1" juillet 1973, pour atteindre 400 francs par mois. Il est rappelé
à cet égard que le minimum global des allocations de vieillesse est
passé de 3.650 francs par an le 1', janvier 1972 à 4.500 francs le
1^' octobre suivant et à 4.800 francs le 1" juillet 1973, ce qui repré-
sente une majoration globale de 31,5 p . 100 en un an et demi et
témoigne de l 'effort de solidarité nationale en faveur des personnes
âgées les plus démunies de ressources.
Cancer (institut Gustave-Roussy : réimplantation à Villejuif).
3182. — 7 juillet 1973. — M. Marchais attire l'attention de M. le
ministre de la santé publique et de la sécurité sociale sur l 'urgence
de la réimplantation de l'institut Gustave-Roussy, à Villejuif . Un
premier projet d'extension des bâtiments datant de 1961 fut aban-
donné en raison d'impossibilités liées aux règlements d 'urbanisme.
A la demande du ministre de la santé publique-un second projet
de reconstruction sur un autre terrain fut entrepris . Cette nouvelle
implantation recevait l'agrément du ministère les 16 janvier et
14 août 1970 . L'Etat, à l'origine, avait promis un taux de subvention
de 50 p. 100, ramené en avril 1971 à 40 p. 100 sur une estimation
de 95 millions (lettre du ministre de la santé en date du 15 avril
1971). Le montant de cette promesse de subvention se trouve désor-
mais réduit à 5 millions, soit à un taux dérisoire de 3,5 p. 100 du
coût du projet, actualisé à 140 millions en janvier .1973, compte non
tenu des frais d'équipement évalués à 30,5 millions. L'extrême modi-
cité de cette participation est susceptible de remettre en cause le
concours de la sécurité sociale qui devrait ainsi prendre doublement
en charge la dépense engagée, pour la subvention et pour le rem-
boursement du prix de journée. A ce jour, seul peut être tenu
pour assuré un prêt des caisses de sécurité sociale, limité à 38 mil-
lions. Dans ces conditions, le montant de l'emprunt à contracter
auprès de la caisse des dépôts et consignations s'élèvera à 92 mil-
lions et la garantie de la ville de Paris, de la région, devra recou-
vrir, pour chacune de ces collectivités, une somme de 46 millions.
En effet, suggestion a été faite au conseil d 'administration de l 'insti-
tut Gustave-Roussy d'avoir recours aux possibilités offertes par l 'arti-
cle 23 de la loi n" 70 .1318 du 31 décembre 1970, c 'est-à-dire de
recourir à des emprunts au taux normal du marché . La carence de
l 'Etat aboutit donc à ce que cet institut du cancer emprunte 92 mil-
lions au taux de 7,25 p. 100 en trente ans, ce qui représente plus
de 135 millions pour les seuls intérêts. Certes, l 'institut Gustave-
Roussy relève de la catégorie des centres anti-cancéreux dont le
statut n'est pas en tous points identique à celui des établissements
publics hospitaliers, et relève du droit privé . Cependant il est into-
lérable que cette situation conduise les malades à contribuer aux
profits des banquiers qui ont ainsi la possibilité légale de faire
des bénéfices sur la santé des travailleurs et de leurs familles,
au détriment de la sécurité sociale et des collectivités locales . La
nécessité de reconstruire l 'institut Gustave-Roussy est urgente. Elle
est impérieuse pour une utilisation plus rationnelle des moyens scien-
tifiques et des techniques nouvelles, pour l 'intérêt que présente au
plan national et international cet établissement, tant comme centre
de recherche sur le cancer qu 'en qualité de modèle clinique et
thérapeutique . En conséquence, il lui demande : 1" si l 'invitation à
recourir à ces emprunts au ° taux normal du marchés ne constitue
pas la préfiguration d'une politique tendant à permettre aux banques
de s 'ouvrir un marché dans le domaine de la santé, ce au détriment
de la sécurité sociale puisque l'amortissement figurera dans les prix
de journée et au détriment vraisemblablement de l 'établissement
qui verra diminuer ses possibilités d 'investissement pour l'achat de
matériels lourds ; 2" quelles mesures concrètes il compte prendre
pour que soit rétabli le taux de subvention promis initialement, de
telle manière que soit mis fin rapidement aux effets néfastes de
l 'inflation qui ont conduit à passer pour ce projet d 'un coût de
95 millions en 1971 à 140 millions en 1973.
Réponse. — Le ministre de la santé publique et de la sécurité
sociale rappelle tout d 'abord à l 'honorable parlementaire que l 'agré-
ment technique donné en 1970 à l 'avant-projet de construction de
l 'institut Gustave-Roussy n 'a été assorti d'aucune indication tou-
chant le plan de financement de l 'opération. Par une disposition
introduite par voie d'amendement parlementaire dans le projet de
loi déposé par le Gouvernement, la loi n" 70-1318 du 31 décembre
1970 portant réforme hospitalière a ouvert la possibilité aux éta.
blLssements hospitaliers publics de
a recourir à des emprunts au
taux normal du marché s. Cette possibilité sera largement utilisée
au cours de l 'année 1974. Elle permettra d 'aider de nombreux éta-
blissements hospitaliers publics à améliorer la qualité de leurs équi-
pements médicaux et surtout hôteliers . D 'autre part, ce mode de
financement permet d'apporter souplesse et rapidité à la réalisa-
tion de nombreux investissements de taille moyenne . En ce qui
concerne plus précisément l 'institut Gustave-Roussy, le plan de
financement suggéré qui fait davantage appel au concours de la
caisse des dépôts et consignations sur la base des taux d 'intérêt
habituels et moins aux subventions du budget de l'Etat, et qui
n 'augmente pas la part de l'investissement demandée aux orga-
nismes d 'assurance maladie, permettra d 'avancer la date de réa-
lisation effective d 'une opération particulièrement intéressante.
Médecins
(phtisiologues à temps partiel des sanatoriums ou dispensaires).
3416. — 14 juillet 1973. — M . Ribadeau Dumas rappelle à M . le
ministre de la santé publique et de la sécurité sociale que les méde-
cins phtisiologues i temps partiel des sanatoriums ou des dispen-
saires publics et privés (ayant passé ou non le concours de méde-
cins phtisiologues des services publics) ont rendus, pendant des
années, des services importants aux hôpitaux ou aux dispensaires,
dans des conditions de serai gratuité . Il demande s'il ne serait pas
possible de les faire bénéficier du décret du 11 mars 1970, en les
intégrant dans des services des hôpitaux de deuxième catégorie,
comme médecins à temps partiel, au même titre que les médecins
des dispensaires ou des sanatoriums publics à temps complet.
Réponse. — Il est précisé à l 'honorable parlementaire que, dans
la réglementation actuelle, seul l'article 56-26 du décret n° 73-341
du 16 mars 1973 modifiant le décret n " 61-946 du 24 août 1961
relatif au recrutement, à la nomination et au statut des praticiens
à plein temps des établissements hospitaliers publics, à l 'exception
des hôpitaux ruraux et des centres hospitaliers régionaux faisant
partie de centres hospitaliers et universitaires, permet, en dehors
des modalités normales de recrutement et jusqu'au 31 décembre
1974, la candidature à des postes à temps plein pour des médecins
remplissant certaines conditions, au nombre desquels sont cités
les médecins, spécialistes. .. recrutés à titre contractuel ou nommés
à titre provisoire, exerçant dans des établissements mentionnés
à l 'article 1" du décret du 24 août 1961 et justifiant à la date
de publication du décret du 16 mars 1973 de trois années de
fonctions à plein temps en cette qualité, ou de leur équivalent, et
les médecins admis au concours des médecins des services anti-
tuberculeux publics exerçant à plein temps depuis plus de trois
années dans les offices privés ayant passé convention avec un
organisme public ou dans des sanatoriums privés . Le texte en cause
concernant le statut des praticiens à temps plein, il est précisé
à l'honorable parlementaire que de semblables dispositions sont à
l 'étude en ce qui concerne le statut des praticiens à temps partiel,
qu'un décret doit fixer en application de l 'article 25 de la loi
du 31 décembre 1970 portant réforme hospitalière.
Hôpitaux (personnel : bonifications pour services militaires).
3655. — 28 juillet 1973 . — M. Rossi signale à M.
le
ministre
de la santé publique et de la sécurité sociale que le statut des
personnels hospitaliers semble exclure l 'application à ces derniers
des dispositions de la loi n" 52-843 du 19 juillet 1952 relative à
l 'amélioration de la situation d'anciens combattants et victimes de
guerre. C'est ainsi qu 'un jeune homme ayant combattu pendant cinq
ans comme engagé dans la légion étrangère en Indochine et devenu
agent hospitalier titulaire se voit refuser la prise en compte de ses
services et des bonifications rattachées à ceux-ci pour son avan-
cement. Il lui demande si les dispositions de la loi susvisée du
19 juillet 1952 sont applicables au personnel hospitalier et dans
le cas contraire, les raisons qui ont empêché cette application.
Réponse. — La loi n" 52-843 du 19 juillet 1952 modifiée relative
à l'amélioration de la situation d'anciens combattants et victimes
de guerre est applicable aux personnels des établissements d ' hos-
pitalisation, de soins ou de cure publics. Sous réserve de ta vérifica-
tion de l'état de ses services, l'agent auquel fait allusion l'honorable
parlementaire doit bénéficier d 'une bonification d 'ancienneté égale
à la durée des campagnes de guerre qu 'il a accomplies en Indo-
chine à laquelle s 'ajoutent les majorations de deux dixièmes pour
campagnes simples et de cinq dixièmes pour campagnes doubles.
Il convient de préciser qu 'il a été mis fin aux campagnes de
guerre en Indochine aux dates suivantes : campagnes doubles:
11 août 1954 ; campagnes simples : 31 mai 1955.
,
Retraités non salariés (amélioration de leur situation).
3777. — 28 juillet 1973 . — M.
Sainte-Marte
indique à M. le
mihistre de la santé publique et de la sécurité sociale qu'au cours
de sa récente assemblée générale, le groupement de défense et
de solidarité des retraités non salariés de l'industrie et du commerce
de l 'Aquitaine a constaté avec amertume que malgré les pro•
messes précédemment faites, les retraités continuent à percevoir

ASSEMBLEE NATIONALE — 2' SEANCE DU 12 OCTOBRE 1973
4396
es_
des trimestrialités d'un montant modique sur lesquelles ils doivent
prélever leur cotisation maladie. En outre, aucune autre mesure
n'est venue compléter, leurs revenus, qu'il s'agisse de la gratuité
des transports en commun, des tarifs réduits de gaz, électricité, etc.
Dans ces conditions, il lui demande quelles mesures il compte
prendre afin d'améliorer la situation des intéressés en leur attri-
buant une majoration de leur retraite, la gratuité des transports
en commun, la réduction du tarif du gaz, électricité et la
'sup.
pression de la cotisation maladie.
Réponse. — L'honorable parlementaire a bien voulu appeler
l'attention du ministre de la santé publique et de la sécurité
sociale sur la situation des retraités non salariés de l'industrie
et du commerce qu'il souhaiterait voir améliorer notamment par
une majoration de leur pension et l 'attribution d 'avantages divers
telles que la gratuité des transports en commun, la réduction du
tarif du gaz, électricité et la suppression de la cotisation maladie.
Les problèmes de cette catégorie de retraités . n'ont pas échappé
à l 'attention du ministre de la santé publique et de la sécurité
sociale. En ce qui concerne le montant des pensions servies aux
retraités non salariés de l'industrie et du commerce, il tient à
souligner que des garanties sont désormais offertes aux intéressés.
La loi n" 72.554 du 3 juillet 1972 portant réforme de l 'assurance
vieillesse des travailleurs non salaries des professions artisanales,
industrielles et commerciales a pour objet, comme le souhaitaient
en majorité les ressortissants de ces professions d 'aligner leurs
régimes sur le régime général des salariés à partir du 1" jan.
vier 1973 . Les retraités actuels sont appelés à bénéficier de cet
alignement par le jeu des revalorisations dont ils bénéficieront
désormais . D'ores et déjà une majoration de 15 p. 100 leur a été
accordée au titre de l'année 1973 et la date d'effet de cette majo-
ration a été avancée, à titre exceptionnel, au 1" octobre 1972.
Pour les quatre années suivantes, les coefficients de revalorisation
applicables aux retraites des artisans et commerçants, ne pourront
être inférieurs à ceux qui seront applicables dans le régime
général de la sécurité sociale. En outre, le projet de loi d'orientation
du commerce et de l 'artisanat actuellement soumis au Parlement,
prévoit, dans son article 8, que les prestations d'assurance vieil-
lesse des commerçants et artisans sont réajustées par étapes en
vue d 'une harmonisation progressive avec le régime général des
salariés. D 'autres mesures sont également à l 'étude en vue d 'un
alignement progressif de la situation des retraités dans les diffé-
rents régimes d'assurance maladie . Mais pour ce qui est de la
suggestion de l'honorable
parlementaire visant à apporter aux
retraités non ealariés de l'industrie et du commerce la gratuité des
transports en commun et la réduction du tarif du gaz et de
l 'électricité, il faut remarquer que les retraités du régime général
ne bénéficient pas non plus de ces avantages. Seules certaines
municipalités accordent la gratuité ou un tarif réduit sur leurs
transports urbains aux personnes âgées, et les titulaires de la
carte • économiquement faible e bénéficient de l 'exonération des
redevances de location et d 'entretien des compteurs électriques. Il
doit cependant 'être ajouté que plusieurs mesures de la nature
de celles préconisée par i `honorable parlementaire sont actuelle-
ment en cours d 'étude et devraient se traduire par des dispositions
particulières dans la loi cadre du troisième âge en préparation.
Mais ces mesures toucheront l 'ensemble des personnes âgées sous
réserve éventuellement de plafonds de ressources et ne seront pas
limitées à telle ou telle catégorie de retraités.
Assurance maladie (parasitoses intestinales).
3805 . — 28 juillet 1973 . — M.
Fontaine signale à M . le ministre
de la santé publique et de la sécurité sociale que, dans la pathologie
des départements d 'outre-mer, les helminthiases constituent un
fléau social contre lequel il importe de mettre en oeuvre des
moyens de lutte efficaces du fait de leur retentissement sur l 'état
sanitaire de la population . C 'est pourquoi il lui demande s 'il envisage
le classement de ces parasitoses intestinales (ascaridose, oxyyrose,
tricophalose, ankylostomose, anguillulose, lambiase et ambiase) en
tant que maladies à retentissement social, afin que les frais de
prévention et de traitement correspondante puissent consti`uer des
dépenses obligatoires classées dans le groupe I des dépenses
d'hygiène et d 'aide sociale.
Réponse. — Les parasitoses intestinales dans les départements
d 'outre-mer dont fait état l 'honorable
parlementaire sont un
problème de santé publique qui retient l'attention de mes services.
L 'organisation de la lutte contre ces maladies a fait l 'objet du
décret n° 73.705 du 10 juillet 1973 . Par ce décret, mon adminis-
tration rend désormais obligatoires dans les départements d'outre-
mer les mesures ci-après : mise en oeuvre d'une enquête épidémie.
logique ayant pour objet de déterminer les zones les plus conta.
minées ; traitement des malades et porteurs de germes ; renfor-
cement des mesures de surveillance des eaux d'alimentation et
de
leur traitement ; éducation
sanitaire de la
population dans
le domaine de l'assainissement individuel et collectif. Les dispo-
sitions de ce décret autorisent la prise en charge, en totalité, par
l'Etat des dépenses résultant de la mise en oeuvre des mesures
de lute contre les parasitoses intestinales . Le classement de ces
affections parmi les maladies du groupe 1 à retentissement social
n 'aurait permis que la prise en charge des traitements des malades.
Or, il est nécessaire, afin d 'accomplir une action efficace dans ce
domaine, d 'effectuer des actions de santé publique qui, sans
négliger le traitement des malades, permettent une prévention
durable par l 'assainissement du milieu et l'éducation sanitaire de
la population. Seules les dispositions prévues par le décret du
10 juillet 1973 permettront d 'envisager la régression de l'endémie
dans les départements d 'outre-mer.
Hôpitaux
(refus
de remise aux malades sortant de l'hôpital
des radiographies ou résultats d 'analyses).
3815. — 28 juillet 1973 . — M. Alain
Bonnet demande à M. le
ministre de la santé publique et de la sécurité sociale s'il est normal
que dans certains établissements hospitaliers publics ou privés on
refuse de remettre aux malades, lors de leur sortie, les radiographies
ou résultats d 'analyses, etc., qui ont été effectués pendant le séjour
des intéressés dans ledit établissement et quel est le texte réglemen-
taire qui permet une telle pratique qui parait d'autant plus curieuse
que récemment la sécurité sociale a pris des dispositions pour que jes
ordonnances médicales restent en la possession des malades.
Réponse. — Aux termes des dispositions de l'article 38 du décret
du 17 avril 1943 fixant le règlement intérieur type applicable aux
hôpitaux publics, les dossiers médicaux des malades hospitalisés
et notamment les clichés radiographiques et comptes rendus d'ana-
lyses sont la propriété de l'hôpital qui est tenu de les conserver
dans ses archives . Rien ne s 'oppose néanmoins à ce que copies
de ces documents soient remises si besoin est au malade ou à son
médecin traitant ; il est .à noter que le projet de décret relatif
au règlement intérieur des établissements d'hospitalisation publics
refondant les dispositions du décret précité du 17 avril 1943 et
qui est actuellement en cours de signature, comporte un article
en vertu duquel « tout malade sortant doit recevoir les certificats
médicaux et les ordonnances nécessaires à la continuation de ses
soins et de ses traitements et à la justification de ses droits e.
Enfin un décret à prendre en application de l'article 28 de la loi
portant réforme hospitalière précisera les conditions dans lesquelles
les hôpitaux publics seront tenus de communiquer le dossier médical
des malades hospitalisés ou reçus en consultation externe à leur
médecin traitant.
Service national
(soutiens de famille : taux de L'allocation servie à leur famille).
3852. — 4 août 1973 . — M . Morellon expose à M. le ministre de
la santé publique et de la
sécurité sociale que le taux de l'allo-
cation versée aux familles dont le soutien indispensable effectue son
service militaire n'a pas été modifié depuis 1964. La hausse du coût
de la vie, intervenue depuis lors, a entraîné une telle dévalorisation
de cette allocation qu 'elle ne conserve pratiquement plus qu 'un
caractère symbolique. Il lui demande s 'il n'estime pas devoir pro-
céder à une revalorisation d 'autant plus nécessaire que les dispenses
accordées aux jeunes reconnus soutiens de famille semblent plus
difficiles à obtenir actuellement qu'au cours des dernières années.
Réponse. — La question posée par l'honorable parlementaire étant
identique dans-son objet comme dans son libellé à celle par laquelle,
le 4 janvier 1973, M . Poirier demandait également que fût reva-
lorisé le taux des allocations aux familles dont le soutien effectue
son service militaire, le ministre de la santé publique et de la
sécurité sociale ne peut qu'inviter M . Morellon à se reporter à la
réponse déjà publiée au Journal officiel, n" 11, A. N., du 17 mars
1973, page 612 (question écrite n " 28013).
Hôpitaux
(hôpital
Emile-Roux, à Limeil-Brévannes [Nolde-Marnej;
modernisation).
3927 . — 4 août 1973 . — M . Kalinsky attire l 'attention de M . le
ministre de la santé publique et de la sécurité sociale sur l 'urgente
nécessité de définir les perspectives d 'avenir de l 'hôpital Emile-Roux,
à Limeil-Brévannes (Val-de-Marne), afin de prendre les mesures en
conséquence. Cet établissement, qui possède 1 .600 lits pour adultes,
est aujourd'hui voué, compte tenu de sa vétusté et des conditions
d 'hospitalisation, à recevoir exclusivement les malades chroniques
les plus déshérités sur le plan social . Un seul service est dirigé
par un chef de service à plein temps . Outre l 'aspect concentration-
naire d 'une telle hospitalisation, il ne peut y avoir d'action sociale

ASSEMBLEE NATIONALE — 2' SEANCE DU 12 OCTOBRE 1973
4397
de réadaptation ou de réinsertion . La situation du personnel hospi-
talier est d 'autant plus difficile que depuis l 'application de la loi
des quarante heures les cadres budgétaires hospitaliers n 'ont pas
varié et l'admission de plus en plus importante de malades non
valides ou grabataires accroit considérablement les charges du
personnel. 11 lui demande quelles dispositions il envisage pour :
1" que les mesures de modernisation initialement prévues soient
établies dans un échéancier plus limité afin qu'il y ait une médica-
lisation et un équipement de l'établissement permettant l'accueil et
le traitement des malades hospitalisés ; 2' donner des crédits plus
importants pour les travaux de réparation et d 'entretien de cet éta-
blissement étant donné la vétusté actuelle des bâtiments, dont
certains datent de 1920 ou sont des constructions provisoires de la
dernière guerre de 1939 ; 3 " restructurer les services en limitant le
nombre de lits et en les spécialisant en fonction des demandes, c'est-
à-dire en particulier cardiologie, neurologie, orthopédie, diabète et
nutrition ; 4" ouvrir l 'hospitalisation et la consultation aux malades
de la région dans le cadre des spécialisations de l 'établissement ;
5" utiliser des services pour l'enseignement, en les dotant du statut
de C.H.U. et d 'une direction, par la nomination d'un médecin des
hôpitaux plein temps ; 6" créer des cadres budgétaires indispen-
sables, les besoins réels excédant largement les quatorze emplois
nouveaux créés en 1973, alors que le nombre n 'avait pas été modifié
depuis 1969.
Réponse. — L'importance du problème posé par l 'hôpital Emile-
Roux, à Limeil-Brévannes, n 'a pas échappé à l'attention (le l'admi-
nistration générale de l 'assistance publique de Paris. Celle-ci, en effet,
a demandé à ses services de se pencher dès cet été sur les problèmes
posés par cet établissement, tant en ce qui concerne les travaux
à envisager que le fonctionnement. L 'étude est en cours. Toutefois,
il convient de rappeler à l'honorable parlementaire que l'hôpital de
Brévannes est un hôpital de dégagement destiné à des malades de
long séjour. Personne ne peut contester les besoins de modernisation
de la conception et des bâtiments de cet établissement . Cependant
la spécialisation des services et l'ouverture de l'hôpital aux popula-
tions en changeraient totalement la destination et en feraient un
hôpital pour malades aigus. Un tel changement d 'orientation pose-
rait des problèmes pour l'assistance publique qui ne pourrait plus
dégager ses hôpitaux et obligerait celle-ci à remplacer par des
constructions nouvelles les lits de dégagement ainsi supprimés.
Par ailleurs, en ce qui concerne l 'utilisation des services pour
l'enseignement, il s'agit là d 'un problème concernant l'éducation
nationale et suppose la passation éventuelle d 'une convention entre
cette administration et l'assistance publique de Paris au sujet de
l 'un ou de la totalité des services de l 'établissement.
Créche (enfants du personnel de l'hôpital Ensile-Roux
de Limeil-Brévannes [Val-de-Marne]).
3932. — 4 août 1973 . — M. Kalinsky demande à M. le ministre de
la santé publique et de la sécurité sociale quelles dispositions sont
prévues pour répondre aux besoins en crèche et garderie à l 'hôpital
Emile-Roux de Limeil-Brévannes (Val-de-Marne) . Le personnel étant
essentiellement féminin et devant assurer son service, y compris
les jours fériés, le manque de places à la crèche et l'inexistence de
garderie se fait durement ressentir et crée des conditions matérielles
très difficiles, obligeant parfois des membres féminins du personnel
hospitalier à abandonner la profession.
Réponse. — Le ministre de la santé publique ne méconnaît pas
l 'intérêt que peut présenter l 'aménagement de crèches et de garde-
ries pour les enfants du personnel des établissements hospitaliers ;
cependant, il ne lui appartient pas de décider de la construction
d 'une crèche, quelle qu 'en soit la nature. Les mesures de déconcen-
tration administrative prévues par le décret du 29 novembre 1968
et l 'arrêté de la même date s 'appliquent, en effet, aux établissements
de P. M. I. ainsi qu'aux crèches et à tous les établissements destinés
à la garde des jeunes enfants. Par ailleurs, le décret n" 70-1047 du
14 novembre 1970 portant déconcentration des décisions de l'Etat
en matière d 'investissements publics a situé les responsabilités de
programmation et d'exécution des équipements le plus près possible
des besoins qu'ils contribuent à satisfaire . C 'est ainsi que les crèches,
considérées comme équipement d 'intérêt départemental, relèvent du
pouvoir préfectoral en ce qui concerne la programmation et l'exé-
cution de l'opération . Il appartient donc à tout promoteur éventuel
de se mettre en rapport avec l 'administration préfectorale (direction
départementale de l'action sanitaire et sociale susceptible de pro-
céder à l 'étude du projet et d 'apporter toutes précisions sur la
constitution du dossier à présenter à l 'appui d'une demande de
subvention pour la réalisation de cette catégorie d 'équipement . En
ce qui concerne l 'aménagement d 'une crèche pour les enfants du
personnel dans les locaux ou sur le terrain appartenant à un éta-
blissement hospitalier, il importe, préalablement à tout début de
travaux, de constituer, dans les formes prévues par la loi du 1" juil-
let 1901, une association entre la municipalité et l'administration
hospitalière intéressée. Cette formule permet à l'association de
se substituer à l'administration hospitalière pour assurer la construc-
tion puis la gestion de la crèche . Il s'avère, en effet, que les activités
de crèches ne correspondent pas à la vocation normale des hôpitaux
publics dont la mission est définie par l 'article 2 de la loi n" 70-1318
du 31 décembre 1970 portant réforme hospitalière. La constitution
d 'une association permet par contre d 'ouvrir la crèche sur l'extérieur
et donne, d 'autre part, la possibilité de recevoir des subventions
de fonctionnement, notamment celles versées par le comité des
oeuvres sociales en faveur des agents hospitaliers ayant des enfants
âgés de moins de trois ans.
Equipement sanitaire et social
(financement par le crédit ou leasing).
3956. — 4 août 1973. — M. Gaillard demande à M . le ministre de la
santé publique et de la sécurité sociale de lui préciser si les commis-
sions administratives d'hôpitaux et d 'hospices peuvent recourir au
crédit-bail ou leasing pour financer leurs constructions immobilières
ou l 'acquisition de matériel spécialisé et, dans l'affirmative, à quelles
conditions. Dans la négative, il lui demande s'il entend, compte tenu
des énormes besoins d'équipement nécessaires dans ce domaine, auto-
riser cette modalité de financement.
Réponse. — Aux termes de l'article 350 du code des marchés
publics :
a Est interdite l'insertion, dans un cahier des charges ou
dans un marché, de toute clause de paiement différé. Cependant,
le paiement par annuités peut être autorisé, à titre tout à fait
exceptionnel et transitoire, dans les cas où aucun autre mode de
financement n'est possible . Cette autorisation est donnée dans les
conditions fixées par arrêté conjoint des ministres de l 'intérieur,
de l'économie et des finances, des affaires sociales et de l 'équipe-
ment » . La réglementation ne permet donc aux établissements d'hos-
pitalisation publics de recourir à ce mode de financement que dans
des cas exceptionnels ; les autorités de tutelle chargées de contrôler
le coût des opérations proposées par les hôpitaux publics n'auto-
risent, de ce fait, le recours au leasing que lorsqu 'il s 'agit de financer
des équipements particuliers, du type de ceux qui sont employés en
informatique . Plutôt que de recourir à un tel mode de financement,
au demeurant fort coûteux et, de ce fait, peu adapté aux besoins
du secteur hospitalier public, le ministre de la santé publique et
de la sécurité sociale préfère faciliter et développer, en sus des
dotations budgétaires annuelles, le recours à l 'emprunt auprès des
principaux organismes de crédit publics. C 'est ainsi qu'il a été décidé,
pour 1974, d 'octroyer des concours non budgétaires d 'un montant de
230 millions pour le financement de la construction des hôpitaux.
Handicapés (aides aux handicapés adultes et mineurs).
4040. —
11 août 1973. — M. de Montesquiou appelle l 'attention
de M. le ministre de la santé publique et de la sécurité sociale sur
la situation dramatique des handicapés mineurs et adultes, sur le
caractère à la fois injuste et désuet de la législation actuellement
en vigueur. La presse ayant annoncé la préparation d 'un projet de
loi tendant à modifier les règles d 'attribution de l'aide aux handi-
capés dans un sens plus conforme à la dignité de la personne
humaine, il lui demande s 'il peut lui indiquer à quelle date le
Gouvernement compte déposer ce projet de loi sur le bureau de
l'Assemblée nationale.
Réponse. — L'honorable parlementaire a appelé l 'attention de
M. le ministre de la santé publique et de la sécurité sociale sur
la complexité et l'injustice de la législation actuellement applicable
aux handicapés mineurs et adultes : ainsi qu 'il le souhaite, c'est bien
une notion de solidarité nationale qui vient compléter progressi-
vement celle de solidarité familiale . Les devoirs qui résultent de
cet état de fait pour les collectivités publiques à l'endroit des
personnes démunies de ressources tendent à l'emporter sur les
obligations strictement légales auxquelles sont assujettis les débi-
teur d'aliments. La loi n" 71-563 du 13 juillet 1971 a déjà tracé
les principes de cette nouvelle action qui vise à permettre aux
handicapés les plus atteints de vivre d 'une manière autonome avec
un minimum de ressources, à donner aux autres, par le dévelop-
pement maximal de leurs aptitudes, la possibilité d 'exercer une acti-
vité compatible avec leur état et à pe rmettre à tous de se soigner
au même titre que l'ensemble de la population . Les principes d 'auto-
nomie et de dignité de la personne du handicapé constituent'le fon-
dement de cette législation et un projet de loi d 'orientation, qui
groupe un ensemble de mesures étudiées en fonction des principes
qui viennent d 'être énoncés, va être prochainement déposé sur le
bureau des assemblées parlementaires . Ce dépôt doit avoir lieu si
possible avant la fin de l 'année, dans la mesure toutefois où les
nombreuses consultations préalables encore nécessaires auront pu
avoir lieu .

4398
ASSEMBLEE NATIONALE — 2' SEANCE DU 12 OCTOBRE 1973
Allocation pour frais de garde d'enfants
(possibilité de cumul avec l'allocation de salaire unique).
4044. — 11 août 1973. — M. Fréche expose à M. le ministre de la
santé publique et de la sécurité sociale que l 'allocation pour frais
de garde d'enfants instituée par la loi du 3 janvier 1972 portant
diverses dispositions en vue d 'améliorer la situation des familles, ne
peut être cumulée avec l'allocation de salaire unique. Dans le cas
d'un ménage d'étudiants où la femme exerce seule une profession,
l'allocation précitée ne peut être cumulée en principe avec l 'allo-
cation de salaire unique. Il lui demande s'il ne serait pas possible,
pour tenir compte des difficultés de ces jeunes ménages, de leur
permettre de cumuler les deux allocations sous réserve, bien entendu,
des habituelles justifications de ressources.
Réponse. — L'allocation de frais de garde d 'enfants, créée par la
loi n" 72-8 du 3 janvier 1972, a pour but, en corrélation avec l'allo-
cation de salaire unique majoré, de permettre à la mère de famille
dont les ressources sont modestes d 'exercer un choix moins inspiré
de considérations matérielles entre l 'exercice ou l 'abandon d 'une
activité professionnelle. Compte tenu des ressources du ménage, si
la mère choisit de rester au foyer pour élever son enfant, elle touche
l 'allocation de salaire unique majoré dont le montant est le même
que celui de l'allocation de frais de garde qu'elle percevrait si elle
„r exerçait une activité professionnelle. Ces conditions d'attribution
de l 'allocation pour frais de garde ou de l'allocation de salaire unique
majoré ont été instituées à la suite des recommandations de la
commission des prestations sociales du VI' Plan. Ce principe du
non-cumul de l'allocation pour frais de garde et de l 'allocation de
salaire unique majoré n 'admet qu'une dérogation : seule la mère
célibataire et la femme veuve peuvent, en effet, bénéficier de ces
allocations réunies. Par cette mesure de tolérance le législateur a
voulu prendre spécialement en considération la situation morale et
matérielle extrêmement pénible des mères célibataires et des
femmes veuves. Il est rappelé à l'honorable parlementaire que, dans
le cas d'un ménage d'étudiants où seule la femme travaille, l 'allo-
cation de salaire unique est accordée du seul chef de la femme.
Commerçants et artisans (sicurilé sociale:
appel des cotisations ; suspension de la protection sociale).
4064. — 11 août 1973. — M . Andrieu appelle l'attention de M. le
ministre de la santé publique et de la sécurité sociale sur la situation
des nombreux travailleurs indépendants qui éprouvent actuellement
des difficultés pour payer leurs cotisations sociales. Il lui fait
observer en effet que 10 .000 à 15.000 commerçants et artisans vic-
times de la concurrence et du développement des grandes affaires
se trouvent proches de la faillite et sont dans l 'impossibilité de sup-
porter la charge de leurs cotisations sociales . Or, les conseils d 'admi-
nistration des caisses intéressées ont décidé d 'appliquer strictement
la réglementation et d'engager des poursuites par voie d'huissiers
contre tous les assurés qui ne peuvent régler la cotisation qui leur
est réclamée. Dans la situation actuelle du monde du commerce
et de l'artisanat, cette décision parait d'autant plus inadmissible
que la couverture des risques sociaux du régime des artisans et
commerçants est interrompue un mois après l 'appel de cotisation,
alors que ce délai est de neuf mots dans le régime agricole . Dans
ces conditions il lui demande s'il peut lui faire connaître : 1” quelles
mesures il compte prendre pour que les caisses fassent preuve
de bienveillance envers les commerçants et artisans qui éprouvent
actuellement des difficultés pour régler leurs cotisations sociales :
2" quelles mesures il compte prendre afin que le Parlement adopte
au cours de la prochaine session un projet de loi prolongeant la
couverture jusqu'à neuf mois comme dans le régime agricole.
Réponse. — Les travailleurs indépendants, comme les autres
ca igories socio-professionnelles, sont tenus de verser une cotisa-
tion aux régimes d 'assurance maladie et d 'assurance vieillesse
dont ils relèvent. Toutefois, il apparait que certains d 'entre eux
éprouvent, actuellement, des difficultés pour s 'acquitter de ces
cotisations. C 'est ainsi qu 'en ce qui concerne l 'assurance maladie,
certains non-salariés, qui n 'avaient pas cotisé au moment de l'entrée
en vigueur du régime des travailleurs non salariés, sont à présent
redevables d 'un arriéré de cotisations qu 'ils ne parviennent pas
à régler. C'est pourquoi, afin de mettre un terme à ce contentieux
des cotisations antérieures au 1" octobre 1970, le Gouvernement,
par une circulaire du 27 juin 1973, a invité les caisses mutuelles
régionales d 'assurance maladie des non-salariés, par l 'intermédiaire
de la caisse nationale, à procéder à un nouvel examen bienveillant
des cas individuels encore en instance, compte tenu de tous les
éléments d 'appréciation
en leur possession sur la situation des
intéressés. Cette mesure devrait mettre définitivement un terme
à la principale des difficultés auxquelles se heurtent en ce domaine
les travailleurs indépendants . D'autre part, je rappelle que, pour
Le recouvrement des cotisations postérieures au 1" octobre 1970,
les assurés ayant à faire face, par suite de circonstances indépen-
dantes de leur volonté, à des difficultés financières, ont la possi.
bilité de solliciter auprès de leur caisse mutuelle régionale la prise
en charge de tout ou partie de leur cotisation au titre de l'action
sanitaire et sociale. Quant à la suppression du droit aux prestations
en cas de non paiement des cotisations à la date d 'échéance,
j 'observe que l'administration a d 'ores et déjà apporté une déro-
gation à la réglementation en autorisant la caisse nationale d 'assu-
rance maladie des travailleurs non salariés à diffuser, en date du
15 décembre 1972, des instructions prévoyant l 'examen de la situa-
tien des assurés qui, pour une raison de force majeure ou de
bonne foi dûment prouvée, auraient versé leur cotisation dans un
délai de trente .cinq jours suivant la date d 'échéance . Un projet
de loi prévoyant un assouplissement des règles en vigueur sera
par ailleurs soumis au Parlement . En ce qui concerne l 'assurance
vieillesse, des mesures d'apaisement seront bientôt prises, et les
artisans et commerçants qui se trouvent dans une situation parti-
culièrement difficile pourront être exonérés de tout ou partie des
cotisations arriérées qu 'ils doivent à leur; caisses d 'assurance
vieillesse au titre des périodes de cotisations antérieures au
1" janvier 1973.
Assurance maladie
(coordination des régimes : affiliation des retraités).
4137. — 25 août 1973 . — M . Hamel expose à M. le ministre de la
santé publique et de la sécurité sociale les difficultés parfois consi-
dérables résultant de l'application aux retraités ayant eu une
carrière mixte (tantôt salariée, tantôt non salariée ou inversement)
de la loi du 12 juillet 1966 instituant l'assurance maladie au profit
des non-salariés des professions non agricoles . Il appelle notamment
son attention sur le cas parfois dramatique de retraités terminant
leur carrière au sein du régime général de la sécurité sociale à
qui on refuse brusquement les prestations maladies en nature dudit
régime et que l 'on rattache de piano au régime maladie des
« non-salariés •, sous prétexte que la partie de carrière la plus
longue s'est déroulée au sein du régime des « non-salariés :. Il lui
demande, dans le cadre des avantages acquis (cf . à titre d 'exemple
la circulaire n" 38 SS du 13 mai 1971 qui conserve les avantages des
« ayants droit s), si le critère de la partie de la carrière la plus
longue ne pourrait pas être purement et simplement abandonné
et être remplacé — en attendant l 'harmonisation si souhaitable
de tous les régimes « maladie — par le critère de la dernière
activité, c'est-à-dire de l'activité exercée à la veille de la retraite.
Réponse. — Aux termes de l 'article 4 de la loi n" 66.509 du
12 juillet 1966 modifiée relative au régime d 'assurance maladie
des travailleurs non salariés des professions non agricoles, le titu•
taire de plusieurs pensions de vieillesse ou d 'invalidité est affilié
au régime d 'assurance maladie correspondant à l 'activité qu 'il a
exercée à titre principal . Pour l 'application de cette disposition,
l 'article 7 du décret n" 67-1091 du u 15 décembre 1967 précise que
l 'activité principale est celle au . titre de laquelle le titulaire de
plusieurs pensions compte le plus grand nombre d 'années de coti•
sations au régime de vieillesse correspondant . En présence de
plusieurs régimes autonomes propres à chacune des grandes coté•
gories socio-professionnelles (salariés, travailleurs indépendants,
exploitants agricoles), il est en effet apparu logique qu 'un ancien
travailleur soit rattaché à celui de ces régimes créé à l 'intention
du groupe de professions au sein duquel l'intéressé a exercé la
plus grande partie de son activité . La détermination du régime
d 'assurance maladie des polypensionnés donne lieu néanmoins à
une nouvelle étude. Les solutions à intervenir devront être envisa•
gées à la lumière d 'un nouvel ordre de considérations dans trois
domaines : d 'une part, la jurisprudence des tribunaux, notamment
de la Cour de cassation qui s 'instaure sur l 'application de l'article 7
du décret du 15 décembre 1967 ; d 'autre part, :a perpétuelle évolu-
tion, dans le sens d'une amélioration, des régimes de retraite, et
notamment la prise en considération d'un plus grand nombre
d'années pour le calcul des pensions dans le régime général ; enfin,
la nécessité d 'une coordination avec l 'ensemble des départements
ministériels concernés, notamment celui de l 'agriculture et du déve•
loppenrent rural. Quant au critère de rattachement suggéré par
l'honorable parlementaire, il aurait pour effet, en maintenant les
retraités au régime d'assurance maladie dont relève la profession
exercée en dernier lieu, de faire perdre aux anciens salariés qui
ont accédé à la fin de leur carrière à l 'état de travailleur Indépen•
dont les avantages du régime général qui leur sont actuellement
acquis par leurs cotisations à ce régime. Une telle disposition serait
donc contraire aux Intérêts des personnes concernées. Au reste,
les difficultés dont il s 'agit ne trouvent en fait leur origine que
dans la disparité des avantages garantis par chacun des régimes
de sécurité sociale. Or ces différences tendent peu à peu à dispa-

ASSEMBLEE NATIONALE — 2' SEANCE DU 12 OCTOBRE 1973
raitre. La protection offerte par le régime des non-salariés a été
considérablement élargie au cours des derniers mois . Au surplus
le projet de loi d 'orientation du commerce et de l 'artisanat, déposé
au cours de la session de printemps sur le bureau de l'Assemblée
nationale, prévoit en son article 7 une harmonisation progressive
des différents régimes de sécurité sociale, clans le respect des
structures qui leur sont propres, en vue de l 'établissement d'une
protection sociale de base unique.
,"7.
Crèches (difficultés de fonctionement).
4260. — 1,, septembre 1973. — M . Mermoz attire l'attention de
M. le ministre de la santé publique et de la sécurité sociale sur le
problème de la gestion des crèches . Ces équipements coûtent cher
à la construction, et leur fonctionnement se traduit par un déficit
annuel quasi constant, de l 'ordre de 300.000 francs pour une crèche
traditionnelle de 60 places, et de l 'ordre de 200.000 francs pour une
crèche familiale de 40 places . Ce déficit résulte essentiellement des
charges de personnel et de la différence existant entre le prix de
revient journalier pour la garde d'un enfant et la participation
demandée à la famille. Comme il ne saurait être question d 'aug-
menter cette participation sans ôter aux crèches leur caractère
. social, et comme l'aide apportée par l'Etat est à l 'heure actuelle
pratiquement inexistante (15 .000 francs par an environ pour une
crèche de 60 places), il lui demande s 'il n 'est
pas possible d'envi-
sager la prise en charge par l'Etat du traitement des puéricultrices
de crèche. Cela allégerait d'autant le déficit de gestion et encoura-
gerait davantage les communes soucieuses d 'équiper leurs quartiers.
Réponse. — Il est exact que les frais de fonctionnement des
crèches collectives sont élevés puisque, d 'après l 'étude . récemment
menée par la direction des études et du Plan du ministère de la
santé publique et de la sécurité sociale, dans le cadre de la ratio-
nalisation des choix budgétaires, le prix de revient moyen d 'une
journée de garde dans les établissements financés par les collectivités
publiques de la région parisienne est de 32 francs . Il est donc bien
évident que les familles ne peuvent supporter intégralement les
coûts de revient de ce type d 'équipement . C 'est pourquoi d'ailleurs
les budgets publics et parapublics et notamment les collectivités
locales contribuent, pour la plus large part, à la couverture de ces
coûts, qui ne sont assurés que pour le tiers par les ménages . Mais
l 'étude visée ci-dessus a également fait ressortir la dispersion et
l 'irrationnalité des aides à la garde des jeunes enfants et les varia-
tions importantes des coûts de gestion dans des établissements qui
assurent des services de qualité égale . C 'est pourquoi, la solution au
problème sculevé par l 'honorable parlementaire, est recherchée dans
deux directions. Tout d 'abord un essai d 'amélioration de la gestion
des crèches collectives est tenté par une formation adéquate des
gestionnaires. C'est dans ce but qu 'aura lieu prochainement une
session organisée à l'intention de puéricultrices, directrices de
crèche. Ensuite, une rationalisation des aides allouées par les
collectivitées publiques et para-publiques est actuellement à l 'étude.
Elle doit aboutir à une meilleure répartition des charges supportées
par les particuliers, les budgets publics et la caisse nationale d 'allo-
cations familiales . Pour cela, les aides à la garde qui, dans le système
actuel, sont soit directes comme les subventions ou les prestations
de service attribuées aux crèches, soit indirectes comme les allo-
cations de frais de garde allouées à certaines familles, doivent être
coordonnées en vue d'une simplification de la gestion, et d'une aide
inversement proportionnelle aux revenus des bénéficiaires. C 'est à
cette occasion que pourra être envisagée une éventuels prise
en charge, par l'Etat, des traitements des puéricultrices de crèches.
Pollution des eaux de nier
(surveillance de tous les problèniee épidésniofopiques).
4350. —
1^' septembre 1973. — M.
Barrot
demande à M.
te
ministre de la santé publique et de la sécurité sociale quel est le
service chargé de la lutte contre la pollution qui a pu alerter la
direction des affaires maritimes et aboutir ainsi à l 'interdiction du
ramassage des coquillages entre Le Havre et Saint-Pierre-en-Port.
Il serait heureux à cette occasion de se voir expliquer les rôles res-
pectifs des ministres de l'environnement, de la santé publique et de
l'intérieur. Il souhaiterait en effet savoir si les laboratoires dépar-
tementaux d 'hygiène et les bureaux d'hygiène gardent bien la respon-
sabilité de surveiller tous les problèmes épidémiologiques, et s'ils
disposent bien des moyens voulus.
Réponse. — M. le ministre de la santé publique et de la sécurité
sociale informe l 'honorable parlementaire que la responsablité de
la surveillance épidémiologique est assurée : à l 'échelon départemen-
4399
tai, par les directeurs départementaux de l'action sanitaire et sociale,
sous l 'autorité de MM. les préfets ; à l'échelon communal, par les
bureaux municipaux d 'hygiène dans les villes où il en existe.
Les laboratoires agréés par le ministère de la santé publique et de
la sécurité sociale sont seulement chargés de procéder aux analyses
de divers types qui leur sont demandées par les administrations
précitées. En ce qui concerne l 'interdiction temporaire du ramassage
des coquillages entre Le Havre et Saint-Pierre-en-Port, il convient
de préciser que la direction départementale de l 'action sanitaire
et sociale de la Seine-Maritime avait été alertée par les médecins
traitants, eu égard à la multiplicité des affections intestinales qu 'ils
constataient. Par ailleurs, l 'institut scientifique et technique des
pêches maritimes relevant du ministère des transports avait été
saisi directement de la même situation par certains maires des
communes concernées et du danger en résultant pour la santé
publique. Les rôles respectifs des différents ministères évoqués par
l 'honorable parlementaire concernant la salubrité des zones mari-
times peuvent être ainsi précisés : ministère de la santé publique
et de la sécurité sociale (direction départementale de l 'action sani-
taire et sociale) : salubrité des zones de 'baignade ; contrôle du
fonctionnement des stations d'épuration des collectivités locales. Minis-
tère de l'environnement, service des établissements classés : auto-
risation de fonctionnement des usines. Ministère de l'intérieur :
projets de construction des stations d'épuration des collectivités
locales.
Caisses d 'assurance maladie complémentaires (indemnités de maladie).
4407. — 8 septembre 1973 . — M. Zeller demande à M. le ministre
de la santé publique et de la sécurité sociale s 'il est exact que les
indemnités de maladie versées à leurs ressortissants par les caisses
d 'assurance maladie complémentaires, sont assujetties au versement
des cotisations de la sécurité sociale et dans l'affirmative, si une
telle disposition lui parait justifiée.
Réponse. — Les accords conclus dans le cadre de la réglementa-
tion sur les conventions collectives prévoient fréquemment l 'o_troi
aux travailleurs salariés, en cas d'incapacité temporaire, de presta-
tions complémentaires aux indemnités journalières de la sécurité
sociale destinées à leur maintenir tout ou partie de leur salaire
d 'activité. Le versement de ces allocations complémentaires peut être
effectué directement par l 'entreprise ou par l 'intermédiaire d 'un
tiers (société d 'assurance, institution de prévoyance de l'article 4
du code de la sécurité sociale, société mutualiste, etc.) qui, moyennant
le versement de primes, se charge de l 'exécution des obligations
contractées par l 'employeur. En application de l 'article L. 12() du
code de la sécurité sociale, toute somme versée à l 'occasion du travail
doit donner lieu au versement de cotisations de sécurité sociale, à
l'exception des indemnités expressément exclues en vertu des dispo-
sitions léglislatives ou réglementaires . Cette position ne présente
aucune difficulté d'application lorsque l'entreprise assure elle-
même le maintien du salaire . En revanche, et en dépit de certaines
décisions jurisprudentielles (notamment cour d 'appel de Grenoble :
13 novembre 1970) elle risquait d'être controversée lorsqu 'un tiers
se substitue à l 'employeur pour s 'acquitter, en son nom, de ses
obligations . C'est pourquoi, le décret n" 71-1108 du 30 décembre 1971
a prévu, expressément, l'inclusion dans l'assiette des cotisations de
sécurité sociale, des allocations complémentaires versées au titre des
incapacités temporaires de travail, que ces indemnités soient versées
directement par l'employeur ou par le biais d 'un tiers assureur . Ce
texte répond, en outre, à des considérations de logique et d 'équité.
Il serait, en effet, anormal que les entreprises qui versent directe-
ment le salaire différentiel en cas de maladie soient assujetties aux
charges correspondantes, alors que celles ayant recours à tin tiers
assureur échapperaient aux mémos obligations . Au surplus, et les
organisations syndicales ouvrières n 'ont pas manqué de le souligner,
les assurés sociaux qui bénéficient des indemnités différentielles
servies par le biais d'un tiers assureur se trouveraient privés du
report à leur compte vieillesse des sommes correspondantes . r
Hôpitaux (statut des médecins assistants).
4427. — 8 septembre 1973 . — M. Delelis rappelle à M. le ministre
de la santé publique et de la sécurité sociale les promesses faites
depuis 1966 et l'obligation que comportait la loi du 31 décembre 1970
portant réforme hospitalière à propos du statut des médecins
assistants hospitaliers à temps partiel qui devait être promulgué
dans le délai d 'un an à compter de ladite loi . Au moment où la
réglementation découlant du décret n° 73-146 du 15 février 1973
leur fait obligation de participer aux gardes et astreintes du per-
sonnel médical, les médecins assistants à temps partiel sont toujours
dans l 'attente de leur statut . Certains assistants arrivant prochaine-

4400
ASSEMBLEE NATIONALE — 2' SEANCE DU 12 OCTOBRE 1973
ment au terme de leur quinze ans d'assistanat seront amenés
à quitter les services auxquels ils ont consacré une grande partie
de leur temps si les problèmes de leur avenir hospitalier et de la
pérennisation ,de leurs fonctions ne sont pas réglés d 'ici là. A défaut
de statut, d'autres assistants recherchent leur avenir dans le secteur
privé.
'Le statut attendu étant de nature à contribuer au bon
fonctionnement des établissements hospitaliers publics, il lui demande
les mesures qu 'il compte prendre en vue d 'une parution rapide de
ce texte.
Réponse. — L 'étude du statut des praticiens à temps partiel a
été entrepris au lendemain même de la promulgation de la loi
portant réforme hospitalière. Elle entre maintenant dans sa phase
ultime, après que le projet de décret ait été revu en fonction des
observations recueillies du conseil supérieur des hôpitaux . Cepen-
dant, les retards intervenus dans la préparation de ce texe sont
imputables dans une large mesure au souci de réaliser au niveau
des conditions de recrutement comme à celui de l 'exercice des
fonctions à temps partiel une réglementation qui assure à la fois
la défense des intérêts légitimes des praticiens en cause, et la
sauvegarde du service public hospitalier et des malades, conformé-
ment aux dispositions de l'article 25 de la loi du 31 décembre 1970.
Les assistants en fonctions à la date de
promulgation de la loi
portant réforme hospitalière seront, en tout état de cause, pérennisés
dans leurs fonctions dans le cadre du nouveau statut . Ils béné-
ficieront, en outre, des dispositions de ce statut leur permettant
de postuler aux fonctions de chef de service . Le projet de décret
concerné est actuellement soumis à l'accord des ministres contre-
signataires et l 'honorable parlementaire peut être assuré que
toute diligence sera faite pour la publication rapide de ce projet.
Vaccination (formalités qui accompagnent
des vaccinations obligatoires,.
4443. — 8 septembre 1973 . — M. Jean Favre attire l 'attention de
M. le ministre de la santé
publique et de la sécurité sociale sur
certaines formalités qui accompagnent des vaccinations obligatoires.
Est-il en effet normal d 'obliger une personne ayant été vaccinée
pour partir dans certains pays étrangers, à faire
a authentifier a à
la préfecture la signature du médecin qui a pratiqué la vaccination
et qui, d'autre part, sur le certificat, a déjà déclaré ses titres . Avec
la prolifération des transports internationaux, cette formalité oblige
à un déplacement onéreux et qui en fait consiste à voir une employée
inscrire le nom du vacciné sur un registre et à poser un tampon
sur son carnet . Il semble inadmissible à notre époque d 'obliger
pour le vaccin contre la fièvre jaune, de se rendre dans ce centre
régional . Il lui demande, en conséquence, s 'il compte faire en sorte
que des simplifications soient envisagées dans ce domaine.
Réponse . — Les certificats internati o naux de vaccination ont été
instaurés par l'Organisation mondiale de la santé . Les conditions
qu 'ils doivent remplir pour être valides sont définies par le règle-
ment sanitaire international dans lequel les modèles imposés de
certificat se trouvent inclus . C 'est l 'administration sanitaire de
chacun des pays membre de l 'Organisation mondiale de la santé
qui aux termes du règlement sanitaire international est responsable
non seulement de l'exécution de ces vaccinations mais encore de
l 'exactitude des renseignements et de la conformité des modeles.
L'administration sanitaire est donc tenue d 'exercer un contrôle sur
lesdits certificats et il n 'est pas possible de déléguer cette respon-
sabilité à des personnes privées . Il faut d'ailleurs observer que dans
ce domaine certains pays limitent l 'établissement des certificats
internationaux à une catégorie de médecins fonctionnaires désignés
par l 'administration. En France tout médecin inscrit au conseil de
l'ordre à la faculté d 'établir de tels certificats ce qui constitue la
limite des mesures de facilitation possibles . Le contrôle des certi-
ficats a été confié à l'échelon le plus décentralisé de l'administra-
tion sanitaire compétente à savoir la direction de l'action sanitaire
et sociale de chaque département. Au reste l 'authentification d 'un
certificat ne nécessite pas un déplacement de l 'intéressé, elle peut
être demandée par voie postale. En ce qui concerne la pratique de
la vaccination contre la fièvre jaune, le règlement sanitaire inter-
national prévoit que le vaccin antiamaril utilisé doit être approuvé
par l 'Organisation et le centre de vaccination doit avoir été habilité
par l'administration sanitaire du territoire dans lequel ce centre
est situé. L 'Organisation devra recevoir l 'assurance que les vaccins
utilisés sont constamment de qualité adéquate . Ces dispositions
appellent le commentaire suivant : 1" les médecins exerçant en
clientèle privée sont exclus de la pïatique de cette vaccination ;
2 " le contrôle du vaccin et de la pratique de la vaccination anti-
amarile doit pouvoir être exercée consatmment par l'administration
sanitaire. En effet, il s'agit d 'un vaccin dont la conservation est
particulièrement difficile. Par ailleurs, le
:sombre restreint des
vaccinations pratiquées chaque année ne justifie pas la multiplica-
tion des centres habilités. Il convient enfin de préciser que la
répartition des centres de vaccination antiamarile sur le territoire
a été étudiée afin d'éviter aux usagers des déplacements trop
considérable.,
Auxiliaires médicaux
(rééducateurs en
psychomotricité).
4570. —
15 septembre 1973 . — M. Labarère
demande
à M.
le
ministre de la santé publique et de la sécurité sociale s'il lui parait
possible de présenter au Parlement un projet de loi accordant un
statut au personnel paramédical spécialisé dans la psychomotricité.
Réponse. — Les problèmes relatifs aux rééducateurs de la psycho-
motricité concernant la formation ou l 'exercice de la profession et
tout particulièrement dans ses rapports avec les professions de
masseur-kinésithérapeute et d'ergothérapeute, font actuellement
l'objet d 'une étude conjointe de la part des ministères de l 'éduca-
tion nationale et de la santé publique et de la sécurité sociale . Cette
étude devrait conduire éventuellement au dépôt d'un projet de loi
susceptible de concilier les intérêts des différentes professions
concernées .
TRANSPORTS
Aérodromes (avenir du Bourget).
3748. — 28 juillet 1973 . — M.
Canacos
attire l 'attention de
M. le ministre des transports sur le, devenir de l'aéroport du
Bourget après la mise en service de l'aéroport de Roissy. En
effet, l'aéroport du Bourget est situé au coeur d'une zone très
fortement urbanisée et les riverains souhaitent vivement qu 'il
n 'accueille plus que des petits avions légers afin de limiter au
maximum les nuisances . En conséquence, il lui demande ce que
prévoient ses services concernant l'avenir de l'aéroport du Bourget.
Réponse . — La mise en service de l'aéroport de Roissy-en-France
qui débutera en 1974 entraînera d 'abord l 'abandon de l'utilisation
de la piste Nord-Sud du Bourget pour les vols aux instruments,
puis, ultérieurement, lors de la mise en service de la 2' piste de
Roissy, la cessation du trafic de ligne sur cet aérodrome . La
partie Nord du terrain du Bourget sera réservée en vue de la
construction d'une nouvelle piste, parallèle aux pistes de Roissy-
en-France et destinée à l'aviation générale, ainsi que d 'une piste
pour avions à atterrissage et décollage courts . La réutilisation de
la partie Sud du terrain est en cours d 'étude ; il est envisagé
en particulier d'y implanter un centre d'exposition international
comportant notamment le musée de l 'air. Aucune conclusion défi-
nitive concernant le détail des aménagements de cette partie Sud
n'a encore été arrêtée, mais il semble bien qu'elle conservera une
vocation à prédominance aéronautique.
Marine marchande 'revendications des retraités).
4193. — 25 août 1973. — M . Sainte-Marie appelle l 'attention de
M. le ministre des transports sur la situation des ayants droit
et retraités de la marine marchande. Il lui fait observer, en
effet, que ce régime particulier a pris un retard considérable
par rapport au régime général de la sécurité sociale, de sorte que
les pensionnés 'se trouvent actuellement particulièrement défavo-
risés par rapport aux autres catégories des maures et des subal-
ternes. Dans ces conditions, il lui demande : 1 " quelles mesures il
compte prendre pour aligner le régime particulier de retraite de
la marine marchande sur les dispositions les plus favorables du
régime général de la sécurité sociale ; 2" quelles mesures il compte
prendre pour que les retraités concernés puissent bénéficier de
la retraite complémentaire récemment étendue aux retraités du
régime général.
Réponse. — Toute comparaison entre des régimes de sécurité
sociale différents ne peut être faite qu 'avec de grandes précautions,
chaque régime de retraite constituant un ensemble cohérent avec
ses avantages et ses sujétions propres . Si l 'écart constaté en 1963
entre l'évolution des retraites des marins et celle des salaires
de la profession était de l'ordre de 15 à 20 p. 100, les mesures
prises depuis cette époque ont abouti à un rattrapage de 12,6 p . 100,
en moyenne, pour les retraites de toutes les catégories et de
18,2 p. 100 pour les plus basses. Le glissement constaté a donc été
presque totalement résorbé . Bien entendu, pendant le même temps,
les pensions ont continué à être majorées régulièrement en fonction
de l'amélioration des salaires de la profession . En prenant à sa
charge le manque à gagner dû aûx exonérations de taxes dont
bénéficient les pécheurs artisans, l'Etat a favorisé la conclusion
récente d 'un accord entre partenaires sociaux qui apporte aux
pensionnés une revalorisation de 4 p. 100 pendant 5 ans. Ainsi
les efforts conjoints des pouvoirs publics et de la profession ont
permis au régime de retraite des marins d 'améliorer sensiblement

ASSEMBLEE
NATIONALE — 2' SEANCE DU
12 OCTOBRE 1973
4401 '
le niveau des prestations qu'il sert.
L'application
à ce régime
de la loi du 29 décembre 1972 portant généralisation de la retraite
complémentaire aux salariés et anciens salariés, fait l'objet d 'Une
étude conjointe des services du ministère des transports et du
ministère de la santé publique et de la sécurité sociale . Les travaux
ne sont pas encore suffisamment avancés pour pouvoir tirer les
conclusions qui permettraient de répondre à la seconde question
de l 'honorable parlementaire.
Entreprises de transport (insuffisance de licences).
4253. —
1 m
septembre 1973 . —
M. Dtiffaut
expose à M.
le
m!nistre des transports que les entreprises de transports, en
raison d'une production d'une abondance exceptionnelle, ne disposent
pas
d'un
nombre de licences suffisant pour faire face à une
demande accrue. Il lui demande s'il n 'est pas envisagé de mettre
en oeuvre les dispositions de la circulaire ministérielle n'
73-124
du 27 juin 1973, relative aux autorisations exceptionnelles.
-
Réponse. — La circulaire ministérielle n' 73-124 du 27 juin 1973
a donné la possibilité aux préfets et aux directeurs départementaux
de l'équipement
de délivrer des autorisations exceptionnelles soit
au voyage, soit pour une durée limitée, en vue de couvrir les
besoins exceptionnels et saisonniers pour le transport routier de
denrées périssables. Ces autorisations peuvent être accordées à
l 'occasion de circonstances elles-mêmes exceptionnelles, notamment
en cas de pointes saisonnières, pour l'acheminement rapide des
fruits et des légumes, à partir des réglons productrices . Une
enquête effectuée à la suite de quelques réclamations dans plusieurs
départements producteurs a fait
apparaître que globalement, et
mis à part le cas particulier de quelques entreprises de transport,
les moyens d 'acheminement de la production, tant par le fer que
par la route, se sont révélés suffisants . Malgré l'abondance de la
production, il n'a donc été nécessaire de recourir aux dispositions
de la circulaire ministérielle n" 73.124 du 27 juin 1973 que dans
une faible mesure.
R.A.T.P. (tarif spécial pour étudiants ou élèves).
4295. — 1" septembre 1973. — M.
Niais attire l 'attention de
M. le ministre des transports sur le refus opposé par la R .A.T.P.
à la demande de carte d'identité, formulée pour permettre à
une enfant âgée de dix ans, élève de l 'école du spectacle de
bénéficier du tarif spécial prévu en faveur des étudiants ou
élèves. S'étonnant que l 'âge minimum pour l'obtention de cette
carte soit fixé à onze ans, condition qui constitue un
handicap
certain pour les enfants de famille modeste qui veulent s 'orienter
très tôt vers des études spécialisées, il lui demande s'il n 'envisage
pas de modifier en ce domaine la réglementation en vigueur.
Réponse. —
En application de la loi du 30
juillet 1960, la
carte d'étudiant ou d 'élève est accordée sur les réseaux de la
R.A.T.P., aux enfants de plus de onze ans,
poursuivant leurs
études dans les établissements scolaires situés dans la première
zone de salaires de la région parisienne, et cela, quelle que soit
la spécialité de l'établissement scolaire . Toutefois pour éviter pré-
cisément que la condition d'âge minimum constitue un handicap
pour les enfants de famille modeste, une dérogation est prévue
en faveur des: enfants moins âgés, ayant obtenu une dispense
pour la fréquentation d'une classe de 6' de lycée, collège ou école
similaire. En ce cas, la condition prise en considération n'est
pas celle de l 'âge mais celle du niveau de l 'enseignement suivi
par l'enfant. Dans le cas particulier évoqué par l'honorable parle-
mentaire le bénéfice de la carte d 'élève peut être accordé au
requérant s'il est reconnu par le ministère de l 'éducation nationale
que le niveau de l 'établissement est celui de l 'enseignement secon-
daire. Les dispositions qui précèdent doivent permettre de régler
dans des conditions satisfaisantes les cas particuliers signalés . Il
n 'est donc pas envisagé de modifier sur ce point la réglementation
en vigueur.
S. N. C. F. (réduction sur le prix des
transports
en faveur des invalides à titre civil).
4439. — 8 septembre 1973 . — M. Pierre Lelong
expose à M. le
ministre des transports que les accidentés
du travail et les pen-
sionnés militaires bénéficient de réductions sur le prix des transports
de la S. N. C. F. En revanche, les Invalides à titre civil, même
lorsqu 'il s'agit d'une invalidité à 100 p. 100, ne bénéficient d 'aucune
réduction. Il lui demande s'il n'estime pas souhaitable d 'étudier
un alignement des conditions faites aux invalides à titre civil sur
celles consenties aux accidentés du travail et aux pensionnés
militaires .
Réponse. - Les tarifs spéciaux appliqués sur le réseau de la
S. N. C. F. aux militaires réformés pensionnés de guerre ont été
institués par l'article 9 de la loi du 21 octobre 1921 . La perte
de recettes qui en résulte pour la Société nationale des chemins de
fer français est prise en charge par le budget de l 'Etat, en confor-
mité de l 'article 20 bis de la convention du 31 août 1937 modifiée.
Les mutilés du travail, dont le sort est également digne d 'intérêt,
relèvent d 'un statut différent. L'extension en leur faveur nécessi-
terait, outre la modification par voie réglementaire des textes dont
il s'agit, un accroissement de l'indemnité compensatrice versée par
l'Etat. Or les tarifs a sociaux s représentent déjà pour les finances
publiques une charge qui ne peut être augmentée actuellement. .
Aérodromes (redevances des taxes d'atterrissage pour avions légers).
4399. — 8 septembre 1973. — M. Caro attire l'attention de M. le
ministre des transports sur le mécontentement et l 'inquiétude très
vive suscités parmi les dirigeants d 'aéro-clubs, en raison des modi-
fications que l'administration envisage d'apporter au système des
redevances des taxes d'atterrissage pour avions légers, les taux
de ces redevances étant considérablement majorés . Les intéressés
font
valoir, pour appuyer
leur opposition à ces projets, le fait
que les recettes supplémentaires qui seraient ainsi dégagées, telles
qu'elles ont été estimées par la direction des bases aériennes, ne
représentent qu 'un pourcentage très faible des recettes d'exploi-
tation totales, et qu'elles ne couvrent pas, dans la quasi-totalité
des cas, les frais de personnel qu 'il serait nécessaire de mettre
en place pour les percevoir. Il souligne, d'autre part, la nécessité
de considérer dans son ensemble la situation des associations
d'aéro-clubs et de tenir compte de la longue série de mesures
prises depuis 1968, qui ont contribué à dégrader à l 'extrême la
situation économique de la pratique du vol à moteur. Les aéro-
clubs se sont efforcés d 'adapter leur gestion à la situation créée
par ces diverses mesures, et également par la suppression de
bon nombre de
subventions diverses de l'Etat. Ils estiment qu ' à
l 'heure actuelle, le coût de l'heure de vol en aéro-club a atteint
un niveau qu 'il n'est pas possible de dépasser. Il lui demande s 'il
peut donner l 'assurance qu'aucune décision n'interviendra tendant
à aggraver la situation financière des aéro-clubs et que seront aban-
eJ"-mec. notamment, les projets relatifs à l'augmentation des taux
l :u:e,
d 'atterrissage pour avions légers.
— Les mesures auxquelles l'honorable parlementaire
fait aiiusion ont été mises en application par le décret du 19 mai 1972 "
sur les aérodromes exploités par des personnes autres que l 'Etat,
mais ne concernent pas les aérodromes exploités par l'Etat . Le
régime dont avaient bénéficié jusqu'à cette date les aéro-clubs,
et d'une manière générale les exploitants d 'aviation légère, au
titre de l'infrastructure aéronautique était généralement sans rap-
port avec les charges entraînées par les équipements mis en place
pour les recevoir. Pour les terrains dont l'Etat est gestionnaire
et qui sont le plus souvent dotés de pistes en herbe et d'équipements
sommaires ni le régime ni les tau :: de la redevance d 'atterrissage
n 'ont varié depuis 1959. Il ne pouvait pas en être de même pour
les aérodromes concédés, en raison même des charges supportées
pour leur équipement par leurs gestionnaires : encore faut-il
remarquer que, suivant en cela !es recommandations de l 'adminis-
tration, la plupart d ces gestionnaires exonèrent totalement les
planeurs, les aérovoiliers ainsi que les avions destinés au remor-
quage des planeurs et au largage des parachutistes . Pour ces aéro-
dromes, le problème des frais de personnel entraînés par la
perception des redevances d'atterrissage ne se pose guère puisqu 'ils
possèdent à demeure pour les besoins du fonctionnement technique
un personnel compétent. Les modalités d 'application du décret du
19 mai 1972 pour le taux des redevances d 'atterrissage des aéronefs
de moins de six tonnes, permettent plus spécialement aux aéro-clubs
et aux propriétaires d 'aéronefs pratiquant seulement l'entraînement
aérien de rechercher auprès des gestionnaires d 'aérodromes la
conclusion de contrats particuliers leur accordant des forfaits adaptés
à leur situation . Dans la plupart des régions, des dispositions de
cette nature sont effectivement intervenus et des accords inté-
ressants ont été passés entre exploitants et utilisateurs . Le rapport
entre le produit des recettes résultant des nouveaux tarifs et les
charges de toutes natures occasionnées en matière d'infrastructure
par le service à l 'aviation légère est le plus souvent inférieur à
20 p. 100. La différence est couverte pour partie par l 'Etat, pour
partie par les collectivités locales et parfois indirectement par les
autres usagers. Ramenées au prix de l 'heure de vol, les charges
correspondant aux redevances représentent pour l 'aviation légère
environ 3 p. 100. Elles ne dépassent en tout cas jamais 10 p. 100,
La solution retenue doit permettre, sans compromettre l 'aetivité
des aéroclubs, aux gestionnaires d 'aérodrtime de mieux remplir
leurs obligations en mettant en oeuvre des équipements mieux
adaptés pour l'aviation légère .

4402
ASSEMBLEE NATIONALE — 2' SEANCE DU 12 OCTOBRE 1973
Transports urbains (employés de la compagnie des
tramways
de Nice et du littoral).
4462. — 15 septembre 1973 . — M. Barel rappelle à M . le ministre
des transports que les employés de la Compagnie tramways de Nice
et du littoral (T. N. L .)
ont marqué d'un arrêt de travail d 'une
heure leur revendication de mesures de sécurité contre les risques
d'agression créés par la suppression du receveur à côté du conclue.
teur d 'un même autobus . Il lui demande s'il est dans ses intentions
de satisfaire cette légitime revendication.
Réponse. — Le drame regrettable survenu récemment dans un
autobus urbain d 'une grande agglomération présente un caractère
tout à fait exceptionnel dont on ne saurait tirer des conclusions
générales au plan de l'organisation du transport. En effet, la géné-
ralisation des autobus à un seul agent,
dans la quasi-totalité
des
réseaux d 'autobus à Paris et en province, qui a permis de limiter
considérablement l'augmentation du coût du transport pour l 'usager,
n 'a pas mis en évidence des risques supplémentaires d 'agression du
conducteur. Au demeurant, l'assistance éventuelle d'un receveur
parait problématique, si l 'on considère que sa position est norma-
lement à l'arrière du véhicule.
Rectificatif
au Journal officiel, Débats Assemblée nationale, du 5 octobre 1673.
RÉPONSES DES MINISTRES AUX QUESTIONS ÉCRITES
Page 4079, 2'
colonne, 4' et 7' ligne de la réponse de M. le
ministre de l 'éducation nationale à la question n° 2730 de M . Vinet.
Au lieu de :
s le transfert de ce service dans la région de
Toulouse avait été recommandé par la commission d'aménagement
foncier et d'urbanisme. . . s,
Lire : le transfert de ce service dans la région de Toulouse
avait été recommandé par la commission d 'aménagement du terri-
toire avec l'accord du comité de gestion du fonds national d'aména-
gement foncier et d'urbanisme... a.
Au lieu de : « en 1977, le comité de décentralisation de la région
parisienne donna un avis défavorable. . .
s,
Lire : «, en 1967, le comité de décentralisation de la région
parisienne donna un avis défavorable. . . s.
Il
Ce numéro comporte le compte rendu intégral des deux séances
du vendredi 12 octobre
1973.
1" séance : page 4347 ; 2' séance : page 4363.
Paris. — Imprimerie des Journaux officiels, 28, rue Desaix.
